|T|Putin je pacient nula, prohlásil Zelenskyj v New Yorku|D|23.9. 22:03|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve středu na Valném shromáždění OSN uvedl, že prezidentovi Ruska Vladimiru Putinovi nestačí okupovaná ukrajin...|X|Článek
Zelenskyj připomněl, že ruské síly letos dobyly přibližně 1000 kilometrů čtverečních ukrajinského území, přičemž Ukrajina podle něj značnou část této rozlohy znovu osvobodila. „Putin neustále hledá někoho, kdo by mu pomohl zabít ještě více lidí na každý kilometr území, zabírat další území, napadnout další zemi – místo toho, aby se prostě zastavil a řídil svou vlastní zemi,“ zdůraznil v projevu.
„On je pacient nula. (Za pacienta nula se označuje první člověk, který se nakazí novou infekční chorobou a tu pak šíří dále - pozn. red.). Je to člověk, od něhož se tato myšlenka války dál šíří. A kamkoli se šíří, přináší jen bolest, nestabilitu, nová rizika a samozřejmě nové krize,“ cituje jeho slova Ukrajinska Pravda.
„Ani náš Donbas mu nestačí. Chce další naše města – Oděsu, Charkov, Dnipro a další,“ zdůraznil s tím, že „pacienta nula“ je třeba zastavit. Připomněl, že Rusko zároveň odmítá respektovat suverenitu dalších zemí v regionu, včetně pobaltských států a Moldavska.
Zelenskyj uvedl, že jen od ledna do srpna ztratila ruská armáda na bojišti na Ukrajině 248 964 vojáků. „Je to šílené, ale oni pokračují a dál umírají, protože Putin to chce,“ řekl, když komentoval ruské ztráty.
Otázka energetického příměří
Zelenskyj mluvil i o intenzivních úderech ukrajinské armády na cíle infrastruktury v Rusku, což v jeho některých částech vede k nedostatku pohonných hmot. Podle slov Zelenského cílem ukrajinských úderů není ropa, benzín ani diesel, ale ruská schopnost financovat válku proti Ukrajině a „činit ji brutálnější.“
Americký prezident Donald Trump nedávno vyzval Ukrajinu, aby přestala útočit na rafinerie v Rusku, neboť to škodí celému světu. Trump také navrhl energetické příměří, kdy by Kyjev ani Moskva neútočily na energetické cíle. Ve středu americký ministr zahraničí Marco Rubio, který jednal s ruským protějškem Sergejem Lavrovem, uvedl, že Ukrajina i Rusko o energetické příměří projevují zájem.|E|
|T|Německá chemička Evonik zruší 3200 míst, dvě třetiny doma|D|23.9. 21:58|P|Německý výrobce chemikálií Evonik zruší 3200 pracovních míst, z toho 2150 v Německu. Oznámil to v úterní tiskové zprávě. Management mluví o krizi odvě...|X|Článek
„Nacházíme se ve strukturální a ekonomické krizi našeho odvětví,“ uvedl prozatímní šéf společnosti Claus Rettig. Dosavadní generální ředitel Christian Kullman odstoupil v srpnu ze zdravotních důvodů.
V Německu chce podnik mezi šest velkých závodů rozdělit jednoznačné vymezení činnosti a úkolů, podle nichž se bude v příštích letech rozvíjet. „Realizace těchto vypracovaných vizí budoucnosti začíná právě v těchto dnech,“ stojí v tiskové zprávě.
Evonik vidí potenciál růstu zejména v Asii a v Americe, kde v současné době posuzuje nové investiční projekty. Finanční podrobnosti týkající se úspor a mimořádných nákladů Evonik prozatím neuvedl.
Společnost zároveň potvrdila dříve oznámená uzavření menších provozoven a plán prodat firmy Oxeno a Syneqt.
Evonik na konci roku 2024 zahájil restrukturalizaci společnosti. V roce 2027 vstoupí do druhé fáze, která potrvá až do roku 2029. Ke konci roku 2025 měla firma 31 053 zaměstnanců, což bylo téměř o 900 méně než o rok dříve.
Energeticky náročný chemický průmysl se v Německu v posledních letech potýká s problémy, mimo jiné kvůli konkurenci v Asii a vysokým cenám energií.
Německý chemický koncern Evonik se zaměřuje na výrobu speciálních chemikálií a přísad pro další průmyslová odvětví. Jeho produkty se používají například při výrobě automobilů a pneumatik, plastů, nátěrů, kosmetiky, léčiv nebo elektroniky.|E|
|T|Čína posiluje. Na jeden kontejner se zbožím z Evropy jich šest jede opačným směrem|D|23.9. 21:34|P|Ještě před pandemií covidu připadalo na jeden kontejner vyvezený z Evropy do Číny zhruba 2,5 kontejneru mířícího opačným směrem. Letos je poměr už šes...|X|Článek
Za devět měsíců si Čína polepšila o 2,5 procentního bodu. Takové tempo překvapilo i samotné pozorovatele čínské ekonomiky, kteří podobný vývoj čekali ještě o několik let později.
„Domníval jsem se, že se Čína přiblíží ke 40 procentům možná až kolem roku 2030,“ citoval deník The Financial Times prezidenta Obchodní komory Evropské unie v Číně Jense Eskelunda. Prudce rostoucí obchodní přebytky Číny v posledních letech znepokojují její obchodní partnery, tedy EU a USA.
Ti se obávají, že levné čínské zboží připraví jejich firmy o zakázky a povede to k rušení pracovních míst.
Čínský obchodní přebytek za leden až srpen dosáhl 805,5 miliardy dolarů, 17,068 bilionu korun. Může tak překonat i loňský rekord 1,2 bilionu dolarů, 25,4 bilionu korun.
„Rostoucí podíl Číny na světovém exportu může být příležitostí, pokud evropské firmy dokážou efektivně využít obchodní vazby a logistické propojení. Současně ale ukazuje na potřebu nespoléhat se na jediný region a hledat další dodavatele,“ uvedla ředitelka poradenské společnosti Crowe Ivana Brancuzká.
Eskelundovy komentáře přicházejí v době, kdy Obchodní komora EU v Číně zveřejnila téměř čtyřsetstránkovou zprávu. Ta vyzývá k reformám v řadě čínských odvětví, od zdravotnických prostředků přes finanční služby až po lodní dopravu, aby se evropským firmám zlepšil přístup na čínský trh.
Evropské firmy se obávají, že příliv levnějšího čínského zboží přispěje k úbytku pracovních míst a oslabí evropský průmysl, podobně jako se to v minulosti stalo s ocelářstvím nebo solárními panely. Evropská unie proto jedná o dalších clech. Peking podle obchodní komory dál podporuje výrobní kapacity, zatímco domácí spotřeba v Číně zůstává slabá. Doléhá na ni mimo jiné dlouhotrvající krize trhu s nemovitostmi.
Trump bude s Číňany jednat
Čína kritiku odmítá. Tvrdí, že vysoký vývoz elektromobilů, baterií, solárních technologií nebo oceli je výsledkem její konkurenční výhody, nikoli nadbytečných výrobních kapacit.
Přímý obchodní přebytek Číny vůči USA v posledních letech klesá, část čínského vývozu do Severní Ameriky ale nyní směřuje přes jiné země. Americký prezident Donald Trump a čínský vůdce Si Ťin-pching se ve čtvrtek setkají ve Washingtonu, kde by měli jednat o prodloužení obchodního příměří.
Podle Brancuzké nebude v dalších letech rozhodující jen to, kolik zboží Čína vyveze, ale i to, jak se bude měnit skladba tohoto vývozu. Tedy jak rychle čínské firmy přejdou od levnějšího zboží k technologicky náročnějším produktům. „To může mít na globální obchod ještě výraznější dopad než samotný růst objemu přepravy,“ prohlásila.|E|
|T|EU a padesát zemí vyzvaly v OSN Rusko, ať složí zbraně. USA se k prohlášení nepřipojily|D|23.9. 21:07|P|Evropská unie společně s padesáti zeměmi vydaly v OSN společné prohlášení na podporu Ukrajiny, v němž vyzvaly Rusko k zastavení bojů. Mezi signatářský...|X|Článek
Podepsané strany vyjádřily solidaritu s Ukrajinou a hluboké znepokojení nad eskalací ruských akcí proti civilnímu obyvatelstvu a civilní infrastruktuře po celé zemi. Vyjádřily taktéž znepokojení nad útoky v Černém moři a podpořily úsilí o uzavření dohody s cílem zajistit svobodu plavby.
V dokumentu se mimo jiné uvádí, že již v březnu 2025 Ukrajina souhlasila s úplným, okamžitým a bezpodmínečným příměřím. Informuje o tom web Evropejská pravda s odkazem na text prohlášení, který poskytlo ministerstvo zahraničních věcí.
„Vyzýváme Rusko, aby konečně učinilo totéž – je to nezbytný krok na cestě ke konstruktivní diplomacii a jednáním vedoucím k míru,“ uvádí se v textu.
Podepsaní rovněž vyzvali Rusko, aby zajistilo okamžitý návrat všech zadržených, násilně přesídlených nebo deportovaných ukrajinských civilistů, zejména dětí, na Ukrajinu.
„Ukrajina usiluje o mír. My usilujeme o mír. Rusko musí ukončit svou agresi, souhlasit s příměřím a konstruktivně se zapojit do jednání o dosažení komplexního, spravedlivého a trvalého míru v souladu s mezinárodním právem,“ uvádí se dále v prohlášení, které podpořilo 50 zemí a Evropská unie.
Přestože USA nejsou součástí prohlášení, sám americký prezident Donald Trump v OSN v úterý uvedl, že „je na čase válku skončit.“ Dodal, že se již nechce dívat na snímky lidí, kteří v konfliktu zemřeli. Podle jeho slov USA dál usilují o ukončení války a jsou připraveny v případě potřeby využít nové pravomoci k uvalení cel.|E|
|T|Kim chce Severokorejcům dopřát víc zábavy. Pod taktovkou režimu|D|23.9. 21:03|P|Kavárny, vodní parky, nakupování. Severní Korea, země, kterou málokdo spojuje s volným časem či legrací, zažívá nečekanou vlnu zábavy, napsala agentur...|X|Článek
Čínské celní údaje hovoří za vše: dovoz masážních přístrojů do KLDR se za posledních deset let zvýšil čtyřicetinásobně. Dodávky běžeckých pásů stouply o více než 600 procent.
Tento spotřebitelský boom se podle analýzy obchodních statistik a zpráv státních médií, a také podle rozhovorů s pěti nedávnými návštěvníky a dvěma přeběhlíky, rozšiřuje podle agentury Reuters i na luxusní nákupní centra, plážová letoviska a lyžařská střediska, která vyrůstají po celé Severní Koreji.
Podle analytiků nejde jen o rozšíření přístupu k věcem představujícím drobný životní luxus. Tím, že směruje osobní výdaje do státem kontrolovaných sítí volnočasových aktivit a maloobchodu, Kim posiluje vládní kontrolu nad obchodem, omezuje neformální trhy a otevírá nové zdroje příjmů a růstu pro tuto zemi disponující jadernými zbraněmi.
„Tato strategie přivádí výrobu, distribuci a kapitálové toky do oficiálního ekonomického prostoru spravovaného státem,“ uvedl Kang Song-hjon, výzkumný pracovník expertní skupiny Hyundai Research Institute se sídlem v Soulu.
Možnosti spotřeby se rozrostly, a to i přesto, že Severní Korea čelí přísným sankcím OSN, včetně těch, které jsou uvalené na obchod s luxusním zbožím, energií a nerostnými surovinami. Severokorejská ekonomika v roce 2025 vzrostla o 3,5 procenta; jde o třetí rok v řadě, kdy růst přesáhl tři procenta, uvedla v červenci jihokorejská centrální banka.
Rozmach i díky krádežím kryptoměn?
Tento rozkvět přitáhl pozornost vnějšího světa. Po květnové návštěvě Pchjongjangu označil singapurský ministr zahraničí Vivian Balakrishnan pokrok hlavního města za „pozoruhodný“ a uvedl, že se podobá „jakémukoli modernímu městu“ ve východní Asii.
Například obyvatelé popíjejí cappuccino a prohlížejí si domácí spotřebiče v Rangnang Aeguk Kumgang Service Complex, luxusním nákupním centru v Pchjongjangu, které bylo otevřeno loni. V dubnu navštívil Kim Čong-un nový obchod se zvířaty v doprovodu své dcery Kim Ču-e, kterou zaujala koťata a štěňata.
Podle jihokorejských výzkumníků je tento pchjongjangský rozmach financován z různých zdrojů příjmů, včetně krádeží kryptoměn, nasazení severokorejských vojáků, aby bojovali na straně Ruska proti Ukrajině, a vývozu uhlí i dalších nerostných surovin.
Představitelé USA a dalších zemí i odborníci na kyberbezpečnost opakovaně spojují krádeže kryptoměn s hackery, které podporuje severokorejský stát. Institut pro strategii národní bezpečnosti se sídlem v Soulu, který financuje jihokorejská vláda, odhaduje, že Severní Korea vydělala až 14,4 miliardy dolarů v souvislosti se svým zapojením do rusko-ukrajinské války v období od srpna 2023 do prosince 2025.
Nemají kde utrácet
Příliv hotovosti se pomalu rozlévá do severokorejské ekonomiky, kde si mnozí vydělali také na neformálním obchodu. Nahromaděné bohatství však přináší problém: „Střední třídu čítající zhruba osm milionů lidí, kteří mají úspory, ale nemají kde je utratit,“ uvedl Rüdiger Frank, profesor na Vídeňské univerzitě, jenž se zabývá východoasijskou ekonomikou a společností.|E|
|T|Sucho spolklo miliardy, zemědělce kompenzuje i Česko|D|23.9. 20:21|P|Sucho, mráz nebo povodeň mohou během několika dnů připravit zemědělce o velkou část příjmů. Většina škod přitom není pojištěná, a tak nastupují kompen...|X|Článek
Extrémní počasí připraví zemědělství Evropské unie v průměru o 28,3 miliardy eur (asi 693 miliard korun) ročně. Podle studie zadané Evropskou komisí a zpracované Evropskou investiční bankou je pojištěno jen 20 až 30 procent škod. Více než polovinu ztrát způsobuje sucho.
O tom, kde jsou hranice kompenzací škod, probíhá napříč Evropou debata. Například ve Francii poškodila letošní vedra úrodu i pastviny a dostala do finančních problémů až 35 tisíc farem. Ztráty byly vyčísleny na deset miliard eur, tedy asi 245 miliard korun. Francouzská vláda proto přichystala pomoc přesahující 24 miliard korun.
„Vzhledem k napjatému státnímu rozpočtu je miliarda eur vysoká pomoc,“ uvedla tamní ministryně zemědělství Annie Genevardová. Francouzský systém zároveň zvýhodňuje pojištěné: nepojištěným zemědělcům stát nahradí jen část ztrát.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová tento týden oznámila vznik aliance pro klimatické pojištění. „Příliš často se nakonec pojistkou stávají státní rozpočty. Tuto mezeru musíme zacelit,“ prohlásila.
Státní katastrofický fond
V Česku od roku 2015 do konce loňska vyplatilo ministerstvo zemědělství na zmírnění následků sucha, mrazů, tornáda a povodní přibližně 5,9 miliardy korun.
Vedle toho stát přispívá už na samotné pojistky. Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond loni přijal 5708 žádostí a vyplatil 578 milionů korun.
V praxi tak funguje cosi jako státní katastrofický fond. Nemá vlastní název ani předem naplněný účet. Když ale přijde velká pohroma, hledá vláda další peníze v rozpočtu a rozhoduje, kde už končí běžné podnikatelské riziko a za co zaplatí i daňoví poplatníci.
Podobný fond má Itálie. Zemědělcům se do něj strhávají tři procenta z přímých plateb a fond jim následně pomáhá při suchu, povodních či mrazech.
Agrární ekonom Tomáš Maier z České zemědělské univerzity upozornil, že zemědělci dostávají podporu i v letech, kdy je žádná mimořádná pohroma nepostihne.
„Jedním z důvodů, proč zemědělci každoročně nárokově pobírají dotace, je právě vyšší rizikovost zemědělství coby sektoru,“ konstatoval. Dostávají je podle něj bez ohledu na to, zda mají dobrý, nebo špatný rok.
Pojištění zůstává dobrovolné
České ministerstvo podle svých slov při některých dřívějších kompenzacích zohledňovalo, zda měl žadatel sjednané pojištění. Povinná pojistka ale není.
Agrární komora namítla, že ne každé riziko lze pojistit za přijatelných podmínek. Roli hraje cena, zaměření podniku i jeho poloha. „Pojištění je důležitým nástrojem řízení rizik, ale při nastavování mimořádné podpory je potřeba zohlednit širší souvislosti,“ řekl její prezident Jan Doležal.
V sousedním Polsku musejí zemědělci čerpající přímé platby pojistit nejméně polovinu plochy vybraných plodin alespoň proti jednomu riziku. V Česku stát na pojistné přispívá, samotné pojištění ale zůstává dobrovolné a změna se prozatím nechystá.|E|
|T|Od auta v protisměru na Vyškovsku se odrazil autobus a poškodil koleje|D|23.9. 20:07|P|K těžké nehodě spěchali ve středu večer hasiči a záchranáři na silnici I/50 na Vyškovsku. Na tahu z Brna na Uherské Hradiště osobní auto vjelo do prot...|X|Článek
„Zasahujeme u dopravní nehody osobního auta a autobusu na silnici I/50 u Bučovic. Silnice v místě nehody je uzavřená. Jedna osoba vyproštěna z osobního auta. Provedeno protipožární opatření na vozidlech,“ informovali hasiči na sociální síti Threads.
„Řidič osobního auta z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru ve chvíli, kdy tudy projížděl autobus. Osobní auto skončilo po nehodě mimo komunikaci, stejně jako autobus, který poškodil koleje vedoucí v těsné blízkosti silnice,“ řekl policejní mluvčí Petr Vala s tím, že autobus jel naštěstí bez cestujících.
„Na místo jsme vyslali i vrtulník, po ošetření jsme jednoho pacienta transportovali letecky do nemocnice k vyloučení vážnějších poranění,“ doplnila mluvčí záchranářů Michaela Bothová. Řidič autobusu vyvázl jen s lehčími poraněními.
Provoz na železniční trati mezi Bučovicemi a Nesovicemi je nyní zastaven. České dráhy nasadily náhradní autobusovou dopravu, cestující musí počítat s několik desítek minut dlouhým zpožděním.|E|
|T|Ve Walesu se zřítil stíhací letoun T2 Hawk|D|23.9. 19:52|P|Během středečního cvičení pilotů RAF na základně ve Walesu se zřítil stíhací letoun T2 Hawk. Jeho dva piloti, kteří se stihli katapultovat, vyvázli s ...|X|Článek
Stroj vzlétl ve středu odpoledne z výcvikové základny RAF Valley, která se nachází na velšském ostrově Anglesey.
„V blízkosti ostrova Anglesey došlo k incidentu s letounem RAF T2 Hawk, který vzlétl ze základny RAF Valley. Probíhá vyšetřování a v tuto chvíli se k tomu nebudeme dále vyjadřovat,“ uvedl mluvčí královského letectva.
Policie severního Walesu později potvrdila, že oba piloti se před havárií stihli katapultovat a utrpěli lehká zranění. Nebyly hlášeny žádné rozsáhlejší škody. Celý incident včetně následného požáru zachytily kamery.
Policie nyní vyšetřuje, jak k havárii došlo.
„Bylo jasné, že má potíže – hned při vzletu se objevil plamen a jak letadlo zrychlovalo, prakticky hořelo,“ uvedl jeden z přihlížejících pro The Independent. Dodal, že když bylo letadlo ve vzduchu, zazněly dva hlasité výbuchy. „Piloti se katapultovali a oba padáky se otevřely,“ uvedl.|E|
|T|Češi děti chtějí. Cestu k nim ale blokují bydlení, práce i chybějící školky|D|23.9. 19:46|P|Byt, jistá práce, fungující vztah a školka za rohem. Než se Češi odhodlají k prvnímu dítěti, chtějí mít splněnou řadu podmínek. Čím déle čekají, tím č...|X|Článek
„Miminko chceme, ale nechceme se dostat do situace, kdy nebudeme vědět, z čeho zaplatíme byt. Za poslední čtyři roky se nám už dvakrát zvedl nájem a poplatky za energie stouply skoro dvojnásobně,“ popsala dvaatřicetiletá Michaela Junková z Prahy. S partnerem chtěli dítě už před dvěma lety, plán ale odsunuli kvůli bydlení.
Ještě v roce 2021 připadalo v Česku na jednu ženu 1,83 dítěte, což tehdy patřilo k nejvyšším hodnotám v Evropě. Loni už to bylo o třetinu méně, jen 1,28 dítěte. Počet narozených se propadl také o třetinu, na 77,6 tisíce – nejméně v historii.
Co za prudkým poklesem stojí, zkoumala Zpráva o rodině 2026 od Výzkumného institutu práce a sociálních věcí. Vychází z průzkumu mezi více než dvěma tisíci bezdětnými lidmi a téměř 23 tisíci příjemci rodičovského příspěvku.
„Pozitivní je, že lidé v Česku o děti zájem neztratili a stále je chtějí,“ uvedl ke zprávě ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Téměř dvě třetiny bezdětných ve věku od 25 do 44 let je mít chtějí, přibližně pětina je nechce a ostatní si nejsou jisti.
Mezi přáním a skutečností je ale mezera. „Pouze třetina žen, které určitě plánovaly dítě v následujících třech letech, svůj plán naplnila,“ píše ve zprávě výzkumnice Eva Waldaufová. Téměř polovina jej odložila a zhruba pětina se ho vzdala. Nejlépe vyšel plán ženám, které už jedno dítě měly a chtěly druhé.
Velkou roli hraje partnerské zázemí. Plány na dítě uskutečnilo 44 procent vdaných žen a 33 procent žen, které žily s partnerem bez sňatku. Mezi ženami bez partnera jen 14 procent. „Forma svazku nehraje takovou roli jako samotné sdílení domácnosti,“ uvedla Waldaufová.
Důležitou podmínkou jsou i příjmy. Ženy z domácností, které s příjmy vycházely obtížně, se plánovaného dítěte vzdaly ve 30 procentech případů, mezi ženami bez finančních potíží to bylo 17 procent. Častou překážkou bylo i drahé bydlení a nejistota v práci.
Výzkumníci zkoušeli zjistit, co by mohlo rozhodování o dítěti usnadnit. Zajímali se o výši rodičovského příspěvku, dostupnost mateřských školek a další péče o malé děti či možnost částečných úvazků. „Nejsilněji se prosadily služby péče o předškolní děti a možnost částečných úvazků,“ konstatuje zpráva. Příspěvek měl slabší vliv.
„Více než zvýšení příspěvku by mi pomohlo mít kam dát dítě a moci pracovat třeba tři dny v týdnu,“ shrnula Markéta Syrná z Prahy. Dítě už má a pracovat by chtěla, podle svých slov ale nemůže, protože jí zaměstnavatel nenabízí kratší úvazek.
Nejhůře dopadla finančně nejštědřejší, ale nejkratší varianta podpory: 90 procent předchozího příjmu pouze do prvních narozenin dítěte. Lépe lidé hodnotili delší podporu, hlavně pokud ji doprovázela dostupná péče a možnost postupného návratu do práce.|E|
|T|Šestiletý chlapec v Číně visel za hlavu v šestém patře|D|23.9. 19:31|P|V čínském městě Šuo-čou bylo na začátku září k vidění drama s dobrým koncem, při němž pětiletý chlapec zůstal za hlavu viset v zamřížovaném okně v šes...|X|Článek
Lidé v obytném komplexu Pej-čchej v severočínském městě Šuo-si v provincii Šan-si zažili 5. září dopoledne okamžiky hrůzy, když viděli v šestém patře jednoho z tamějších domů pětiletého chlapce, jenž za hlavu visel na bezpečnostní mříži před oknem.
Zvídavý klučík totiž využil situace, že je doma sám, protože jeho maminka odjela se starším sourozencem do školy. Na průzkum okolního světa se však vydal ne zrovna šťastným směrem a nějakým způsobem se mu „podařilo“ mříží celému s výjimkou hlavy prolézt či snad spíše propadnout.
Jeho křiku si vedle ostatních lidí na ulici naštěstí včas všiml i správce domu An I-lung, který v tu dobu zrovna pracoval venku. Okamžitě běžel do bytu, ale nedokázal se do něj přes bezpečnostní dveře dostat. Zkusil to tedy o patro výš, kde jej sousedé pustili do svého okna.
Z něj pak muž bez jakéhokoliv jištění slezl dolů k chlapci a další sousedé mezitím dolů nanosili deky, plachty a přikrývky, aby s jejich pomocí zmírnili potenciální pád v případě, že by se situace vyvinula právě tímto směrem.
Nebylo však v silách samotného I-lunga, aby dostal kluka do bezpečí, a tak jej chvíli pouze přidržoval, aby ulevil od tlaku mříží na hlavu a krk, než dorazí další pomoc. Agentura AP informovala, že na scénu do půl minuty dorazili hasiči, ale na záběrech je vidět, jak klukovi a I-lungovi přišel na pomoc jiný muž v civilním oblečení.
Společnými silami pak dokázali chlapce dostat zpět do bytu, přičemž ten z tohoto incidentu nakonec vyvázl jen s několika prakticky bezvýznamnými pohmožděninami.|E|
|T|Filmový magnát Weinstein dostal za sexuální napadení asistentky patnáct let|D|23.9. 19:24|P|Bývalý hollywoodský producent Harvey Weinstein dostal u soudu v New Yorku patnáct let vězení za sexuální napadení bývalé produkční asistentky Miriam H...|X|Článek
Weinstein byl za napadení Haleyové z roku 2006 odsouzen již dříve, jeho verdikt však v roce 2024 zrušil Nejvyšší soud státu New York a nařídil nový proces. Porota ho při opakovaném procesu znovu uznala vinným. Weinstein měl podle verdiktu asistentku nutit k orálnímu sexu. Svou vinu však opakovaně popírá.
Haleyová u soudu popsala dlouhodobé následky napadení. „To, že mě Harvey Weinstein sexuálně napadl, mělo na můj život a pocit bezpečí zničující dopad, který možná nikdy nezmizí,“ cituje její slova NBC News. Dodala, že rozhodnutí promluvit o svých zkušenostech pro ni znamenalo další roky obav a je pro ni samotnou „doživotním trestem“.
Weinstein se Haleyové omluvil, zároveň ale znovu odmítl svou vinu. „Je mi líto bolesti, kterou Miriam Haleyová prožila, ale musím znovu zdůraznit, že jsem nevinný,“ řekl u soudu. Jeho obhajoba zároveň poukazovala na jeho špatný zdravotní stav a žádala o výrazně kratší trest.
Původně byl Weinstein odsouzen k 23 letům vězení. Součástí verdiktu bylo také znásilnění herečky Jessicy Mannové v roce 2013 a sexuální napadení tehdy začínající šestnáctileté herečky Kaji Sokolaové v roce 2002. Verdikt byl spolu s odsouzením za napadení Haleyové v roce 2024 zrušen. Porota Weinsteina v případě Mannové nedokázala uznat vinným a žalobci obvinění ze znásilnění stáhli. Mannová navíc uvedla, že by další výpovědi psychicky neunesla.
Weinstein, kterému je 74 let, už ve vězení strávil více než šest let. Trpí podle obhajoby řadou závažných zdravotních problémů a pohybuje se na invalidním vozíku. Proti novému rozsudku se může odvolat a zároveň čeká na nové stanovení trestu v jiném případu znásilnění v Los Angeles.|E|
|T|Plastický chirurg z Plzně podle spisu znetvořil ženě obličej. „Neměl použít kladívko a dláto,“ řekl znalec|D|23.9. 19:17|P|Plastický chirurg Jan Bouda čelí obžalobě z těžkého ublížení na zdraví. Podle spisu zpackal operaci nosu padesátileté ženě. „Chápu, že pacientka nebyl...|X|Článek
Dotyčná zákrok absolvovala v roce 2023. Jak stojí ve spisu, nos se po plastice částečně propadl a došlo ke zdeformování přepážky. „Jedná se o znetvoření třetího stupně, způsobující naprostou neschopnost společenského života u poškozené,“ citoval už dříve z obžaloby státní zástupce Štefan Oravec.
Kvůli tomu se ženě zhoršila psychika a rozvinula se u ní úzkostně depresivní porucha. Oravec za největší chybu označil odborně nesprávné provedení zákroku i nedostatečné vyšetření pacientky před operací. Trpěla totiž chronickým onemocněním dýchacích cest.
Podle znalce Paulise, který je sám také plastickým chirurgem, došlo skutečně k neuspokojivému výsledku. „V dané fázi se s tím ale ještě dalo něco dělat,“ upozornil doktor.
Raději měl pacientku odmítnout
Poukázal na skutečnost, že pacientka později absolvovala další čtyři zákroky u jiných lékařů. Jednalo se přitom o renomované odborníky. „Byl to sled nešťastných operací. Ani jedna z pěti neproběhla tak, jak měla. Každý další zákrok předchozí nález pouze zhoršil,“ podotkl znalec.
Dále uvedl, že Bouda měl v popsaném případu raději použít modernější techniku, tedy speciální ultrazvukový přístroj místo kladívka a dláta. U staršího způsobu totiž častěji dochází k problémům s dýcháním, což se u poškozené stalo.
Podle Paulise bylo lepší pacientku vyššího věku odmítnout a přesměrovat na jinou kliniku. „Notabene na nose měla silnou kůži, což celý výkon ztěžuje,“ řekl.
Operace byla údajně bez komplikací
Bouda svou vinu při předchozím soudním líčení důrazně odmítl. Za těžké ublížení na zdraví mu hrozí tříletý zákaz činnosti a peněžitý trest. „Pacientka chtěla provést zmenšení nosu, který měla na ženu opravdu velký. Upozornil jsem ji na rizika, včetně nedostatečného estetického efektu. Samotná operace proběhla bez komplikací,“ zdůraznil plzeňský plastický chirurg.
Doplnil, že nos po zákroku vypadal rozhodně lépe než před ním. Po několika dnech, kdy ženě sundal dlahu, si údajně žádné deformity nevšiml.
Pacientka ho prý kontaktovala asi po dvou týdnech. Sdělila, že se jí výsledek nelíbí a požaduje změnu. „Říkal jsem, že musí vydržet tři měsíce, dokud nedojde ke zhojení. Domluvili jsme si termín reoperace, na který se už nedostavila. Od té doby jsem ji neviděl, až nyní u soudu,“ prohlásil lékař.
Dále se hájil, že nic nezanedbal ani nezvolil špatný postup. K problémům mohlo dojít například až při hojení ran či kvůli ležení na břiše. „Určitý vliv mohla mít i předchozí onkologická operace, které se dotyčná podrobila a já o ní nevěděl,“ dodal Bouda.
Už jednou však musel platit odškodné 100 tisíc korun za nepovedený zákrok. Šlo o odstranění přebytečného tuku ze stehen a hýždí. Tehdejší civilní soud mu vyčetl, že spěchal a nebyl pečlivý.|E|
|T|Haitsko-kanadský spisovatel čelí obvinění, že jeho oceňovanou knihu napsala AI|D|23.9. 19:12|P|Kanadský spisovatel haitského původu Thélyson Orélien, který za svou románovou prvotinu C'etait ça ou mourir (Buď to, nebo smrt) získal několik literá...|X|Článek
Jeho vydavatelé spisovatele hájí a uvedli, že stojí za ním a autenticitou jeho textu. Orélienova kauza nicméně rozpoutala debatu o rase, literárních hodnotách a originalitě, která rozvířila vody francouzské literární scény, píše Reuters.
S obviněním přišel málo známý účet na sociální síti X nazvaný Balance ton Claude, který uvedl, že analýza pasáží pomocí detekčního nástroje pro umělou inteligenci Pangram ukázala, že román „napsala téměř výhradně umělá inteligence“. Kniha vypráví příběh haitského migranta, který putuje přes Latinskou Ameriku a Spojené státy do Kanady.
Orélien obvinění popřel a francouzskému deníku Libération řekl, že ho překvapilo, přestože od svého příletu do Francie čelil rasistickým útokům. „Útoky tohoto druhu jsem nečekal. Nejsem smutný, ale rozzlobený,“ řekl 38letý spisovatel. „Právě sestavuji spolu se svými vydavateli ve Francii a v Québeku dokumentaci, abych dokázal, že to, co říkám, je pravda,“ dodal.
Thélyson Orélien accusé sur X d’avoir généré son roman «C’était ça ou mourir» par IAhttps://t.co/Vq7SnXjQEM
— Le Devoir (@LeDevoir) September 22, 2026
„Stojíme za Thélysonem Orélienem a děkujeme čtenářům, kteří mu i nadále důvěřují,“ uvedlo v prohlášení kanadské nakladatelství Éditions du Boréal. Orélienovo francouzské nakladatelství Grasset uvedlo, že odsuzuje jakékoli zlovolné tvrzení ohledně používání AI, a označilo je za „hluboce urážlivé vůči spisovateli s výjimečnou kariérou“.
Agentuře Reuters se nepodařilo zjistit, kdo stojí za účtem Balance ton Claude, který v chatu na platformě X uvedl, že jeho anonymita pomáhá zachovat jeho nezávislost a svobodu projevu. „Nevidíme souvislost mezi umělou inteligencí a barvou pleti. Měli jsme mlčet a dovolit, aby AI získala významné literární ceny jen proto, že autor, který je pod ní podepsaný, není běloch?“ uvedl Balance ton Claude.
Společnost Pangram uvádí, že její software rozpoznává texty vytvořené umělou inteligencí s 99,7procentní přesností, ačkoli někteří odborníci spolehlivost programu pro detekci textů vytvořených AI zpochybňují.|E|
|T|Údajné protivládní nápisy na zdi budovy v Budapešti vytvořili pomocí umělé inteligence|D|23.9. 19:01|P|Bývalý šéfredaktor webu Megafon Szilveszter Szarvas, který v minulosti otevřeně podporoval bývalou vládu premiéra Viktora Orbána, zveřejnil fotografii...|X|Článek
Szarvas zveřejnil na Facebooku zmíněnou fotografii upravenou umělou inteligencí. „Takovéto urážející nápisy se množí ve městě na adresu Pétera Magyara,“ komentoval bývalý šéfredaktor webu Megafon, který po prohře Orbánovy strany Fidesz a drtivém vítězství Magyarovy strany Tisza v dubnových parlamentních volbách přišel o zdroj financování a zanikl.
Údajné nápisy na adresu premiéra Magyara hlásají „Oklamal jsi nás, musíš odejít“ a „Zhyň Tisza, zpět Orbán!“
Web hvg.hu i naprostá většina diskutujících pod zmanipulovanou fotografií upozornili, že se jedná o podvrh. „Na fotografiích je jasně vidět, že nápis překrývá i prohlubně ve zdi, což není snadné udělat sprejem,“ konstatoval ironicky web hvg.hu.
Diskutující například konstatují, že písmena jsou až příliš rovná, než aby je ve spěchu nastříkal sprejer. „Je ubohé takhle se ztrapňovat,“ komentoval Szarvasovo počínání Károly Horváth v diskusi pod fotografií.|E|
|T|Putin dostane pozvánku na summit G20 v Miami|D|23.9. 18:54|P|USA pozvou ruského prezidenta Vladimira Putina na summit G20, který se bude konat letos v prosinci v Miami. Uvedl to americký ministr zahraničí po set...|X|Článek
„Myslíme si, že je to pro něj příležitost setkat se nejen s prezidentem, ale i s dalšími světovými lídry, doufáme, že tuto pozvánku přijme,“ řekl Rubio novinářům. „Jsme i nadále otevřeni dialogu,“ dodal podle Kyiv Independent.
Rubio se tak vyjádřil poté, co se v rámci Valného shromáždění OSN setkal s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem. Podle amerického ministerstva zahraničí spolu hovořili o válce mezi Ruskem a Ukrajinou a o bilaterálních vztazích mezi USA a Ruskem.
Už po setkání na Aljašce Trump v září 2025 prohlásil, že by „velmi rád“ přivítal Putina na summitu G20.
Skupina G20 je významným mezinárodním ekonomickým fórem. Rusko zůstává členem, ačkoli bylo v roce 2014 po nelegální anexi ukrajinského Krymu vyloučeno ze skupiny G8.
Prezident Volodymyr Zelenskyj v rozhovoru pro německá média, zveřejněném 12. září, naznačil, že by byl připraven setkat se s Putinem na summitu G20 v Miami. „Musíme se setkat, promluvit si a učinit rozhodnutí,“ uvedl tehdy.|E|
|T|Ženy z kutnohorské sekty jsou na svobodě|D|23.9. 18:45|P|Obě ženy odsouzené za vraždu vůdce takzvané kutnohorské sekty jsou po rozhodnutí Nejvyššího soudu na svobodě. Propuštění už médiím potvrdil advokát Da...|X|Článek
Nejvyšší soud tento týden přerušil výkon trestu zubařce odsouzené k devíti letům vězení a bývalé učitelce Ireně Stejskalové, která dostala dvanáct let. O rozhodnutí Novinky informovaly v úterý, televize Nova a web Info.cz následně přišly s informací, že jsou již na svobodě. Jejich právní zástupci již dříve podali proti pravomocným trestům dovolání. Vrchní soud v Praze jim letos v červnu tresty zmírnil a verdikt byl pravomocný.
„Je to spíše nestandardní záležitost,“ řekl Novinkám o přerušení výkonu trestu vysokoškolský pedagog Lukáš Bohuslav z Univerzity Karlovy. Rozhodnutí soudu vnímá jako určitý signál. „Já to chápu jako signál, že by mohlo dojít ke zrušení rozhodnutí,“ uvedl.
Současně zdůraznil, že přerušení výkonu trestu samo o sobě oficiálně výsledek dovolacího řízení nepředjímá. Podle Bohuslava mohou ženy zůstat na svobodě několik měsíců, než Nejvyšší soud rozhodne. Ten může dovolání odmítnout či zamítnout, napadené rozhodnutí zrušit a věc vrátit nižšímu soudu, případně ve výjimečném případě rozhoduje sám.
Předběžné posouzení
Kdy padne rozhodnutí, zatím není jasné. Mluvčí Nejvyššího soudu Gabriela Tomíčková ve středu Novinkám řekla, že soud dosud nemá oficiálně k dispozici soudní spis. Předseda senátu si jej před rozhodnutím o přerušení trestů pouze vyžádal k předběžnému posouzení.
„Průměrná délka u trestních věcí rozhodnutí dovolání je čtyřicet dní, je to však orientační termín,“ uvedla Tomíčková a také ona zdůraznila, že výsledné rozhodnutí nelze předjímat.
Spis by podle ní mohl k Nejvyššímu soudu oficiálně dorazit zhruba za měsíc. Poté začne samotné dovolací řízení. Soud podle ní naprostou většinu těchto věcí projednává v neveřejném zasedání.
Kauza se vleče od října 2022, kdy ženy v pražském bytě usmrtily padesátiletého vůdce takzvané kutnohorské sekty a samozvaného léčitele. Muž předtím dobrovolně požil lék se zklidňujícími a hypnotickými účinky, zubařka ho následně řízla skalpelem do třísla a na zápěstí a vpíchla mu anestetikum. Muž zemřel na akutní otravu.
Vražedkyně nejprve věřily, že mrtvé tělo odnesou bytosti z jiné dimenze. Na policii se šly udat až ve chvíli, kdy se tak nestalo.
Ženy se u soudu hájily tím, že jednaly na přání vůdce sekty a byly pod silným vlivem jeho manipulace.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Pavel byl v OSN stručný a jasný. Češi přijímají odpovědnost - Josef Koukal|D|23.9. 18:44|P|Jednou ročně, obvykle v září, má český prezident možnost promluvit ke světu. Pokud mu v tom z domova někdo nezabrání, chce se dodat po letošních třeni...|X|Článek
Petr Pavel vyspěl v politika, který zná své místo a umí smysluplně využít prostor, kterého se mu na mezinárodní scéně dostává.
Ve štíhlém projevu dnes shrnul nejdůležitější úkoly současného světa: předcházet konfliktům, dbát na dodržování mezinárodního práva stejně jako lidských práv a demokratických zásad, společně čelit globální změně klimatu a udržet kontrolu nad umělou inteligencí. Česko chce přispět svým dílem, k čemuž by rádo využilo členství v Radě bezpečnosti OSN.
Pavel nemůže očekávat, že každá jeho řeč vzbudí ohlas, jaký měly projevy Václava Havla. Jehož výzvy ke světovým vůdcům, ale i Spojeným národům jako celku citovala nejvlivnější média, rozebírala jejich obsah a obdivovala stylistiku. Svá témata však český prezident má. Erudice někdejšího nejvyššího vojenského představitele NATO mu navíc zajišťuje respekt zahraničních lídrů právě v bezpečnostních otázkách.
Prudký rozvoj technologií na bázi umělé inteligence násobí rizika v politicky stále nestabilnějším světě. Nejenže přibývá otevřených konfliktů, ale vzrůstá i jejich schopnost přerůst z regionálních válek do globálního formátu.
S bezpečností pak souvisí i Pavlovo volání po reformě samotné OSN. Formát vytvořený po druhé světové válce prakticky neumožňuje, aby společenství efektivně dohlíželo na dodržování zásad mírového soužití států. Mocnosti se jeho vlivu prakticky vymkly. Je krutým paradoxem, když se stálí členové Rady bezpečnosti OSN bez ohledu na ostatní účastní konfliktů nebo je sami vyvolávají.
Hořkou příchuť Pavlovu projevu k 81. valnému shromáždění dodává skutečnost, že velmi podobnou náplň měl už Havlův projev k jeho 50. výročí v říjnu 1995. Český prezident v něm mluvil o nutnosti proměnit OSN, aby lépe reprezentovala lidstvo jako celek, navrhoval vytvoření společné stálé vojenské síly nebo globální daň. V atmosféře vítězného tažení liberalismu světem a euforie z pádu železné opony nepůsobila jeho slova tak utopisticky jako dnes. Potřeba transformovat společenství do podoby adekvátní potřebám 21. století přetrvala.
Z Havlových následovníků Pavel původním námětům cílí nejvíc. Václav Klaus se vůči OSN vymezoval, viděl v ní nástroj globálního vládnutí a plédoval za maximální suverenitu národních států. Ještě ostřeji vystupoval proti snahám o společné řešení problematiky klimatických změn. Jeho názory ale vzbuzovaly minimální zájem i ohlas.
Miloš Zeman si pro stejné fórum vybral téma mezinárodního terorismu, to však světoví lídři uchopili hned po 11. září 2001. V době jeho nástupu do funkce nemohl říct nic, co by za posledních dvanáct let stokrát neslyšeli.
Pavel předvedl vystoupení na výši doby, zaujal i snahou o návrat Česka do Rady bezpečnosti. Dokazuje mimo jiné, že ambice české zahraniční politiky se neomezují na domácí hádky, kdo na které mezinárodní jednání pojede a s kým.|E|
|T|Nikdy neskloníme hlavu, hřímal prezident Íránu v OSN|D|23.9. 18:30|P|Íránský prezident Masúd Pezeškiján přednesl ve středu na Valném shromáždění OSN ostrý projev, v němž mimo jiné Spojené státy obvinil z „terorismu“ a s...|X|Článek
„Pan Trump a všichni, kteří se nás snaží zastrašovat, musí pochopit, že jsme připraveni k dialogu, diplomacii a jednání, ale bez přijetí jazyka síly,“ citoval web listu Washington Post z projevu Pezeškijána.
„Musí vědět, že odpor íránského lidu bude tváří v tvář sankcím, rostoucímu tlaku a sílícímu zastrašování pouze narůstat. Nikdy neskloníme hlavu ani neklesneme na kolena,“ dodal.
Pezeškiján také během projevu na Valném shromáždění OSN ukazoval velké fotografie školaček ze zasažené dívčí školy v Minábu, kde v prvních dnech americko-izraelských úderů zemřelo více než 150 dětí. Ukazoval také fotografie zabitého nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího.
Americký zástupce opustil sál
„Naši nevinní lidé se stali terčem zbabělých útoků a agrese namířené proti naší zemi,“ řekl. „Ti, kteří jsou teroristé a kteří teroristy cvičí a chrání, nás označují za teroristy. My jsme se pouze bránili. Nejsme teroristé,“ dodal. Tvrdil zároveň, že Írán na civilní obyvatelstvo neútočil. To však neodpovídá skutečnosti - údery Íránu v regionu mířily vícekrát i na civilní cíle a vyžádaly si i civilní oběti.
Jediný americký delegát, který byl během Pezeškijánova projevu v sále, už na jeho počátku na protest odešel, poznamenala stanice CNN.
Íránský prezident také v OSN mluvil o Hormuzském průlivu, když už dříve slíbil otevření strategické námořní tepny „do sedmi dnů“, pokud Spojené státy zmírní vojenský tlak a blokádu íránských přístavů.|E|
|T|Muž v Anglii střílel z luku na projíždějící auta. Natočila ho kamera|D|23.9. 17:57|P|Policie v anglickém Skelmanthorpe v hrabství Yorkshire zadržela 68letého muže, který měl podle svědků střílet z luku na projíždějící auta. Incident se...|X|Článek
Podle policie muž nejprve během nebezpečné jízdy vyhazoval z auta odpadky a další předměty, následně z vozu vystoupil a začal na ulici na projíždějící vozidla střílet z luku. Na záběrech pořízených svědkem jsou slyšet reakce přihlížejících a nárazy šípů do automobilů.
Na místo zamířili ozbrojení policisté, ještě před jejich příjezdem ale muže zadrželi lidé z okolí. Policisté ho následně zadrželi kvůli držení útočné zbraně na veřejnosti. „Nikdo nebyl při incidentu zraněn, došlo však k poškození několika vozidel,“ uvedla policie.
Policie prozkoumává okolí silnice, na které k incidentu došlo. Muž mezitím zůstává ve vazbě. Policie zároveň zveřejnila fotografie z místa zachycující šípy zapíchnuté do karoserie dodávky a osobního automobilu.
„Chápeme, že tento incident vzhledem k jeho závažnosti, místu, kde se odehrál, a skutečnosti, že byl svědkem velký počet lidí, vyvolal v komunitě pochopitelné obavy,“ citují policii agentury. „Chceme veřejnost ujistit, že incident byl bezpečně ukončen, aniž by byl kdokoli zraněn,“ dodala policie.|E|
|T|Stoh na Rokycansku zřejmě zapálily děti|D|23.9. 17:51|P|Pět hasičských jednotek zasahovalo ve středu odpoledne na poli nedaleko Cekova na Rokycansku. Podle prvotních informací tam děti zapálily stoh. Událos...|X|Článek
Mluvčí hasičů Petr Poncar upřesnil, že šlo o lokalitu mezi dálnicí D5 a Cekovem. „Na místě zasahovali profesionálové z Rokycan a dále dobrovolníci z Kařezu, Cekova, Zbiroha a Mýta,“ vyjmenoval s tím, že k události vyjížděli kolem půl třetí odpoledne.
Podle dosavadních zjištění požár balíků slámy způsobili nezletilí. „Mělo by se jednat o následek dětské hry,“ potvrdil Poncar. Doplnil, že přesnou příčinu však určí až vyšetřovatel.
Iva Vršecká za krajskou policii sdělila, že se případem zabývají a zjišťují veškeré jeho okolnosti. „Událost se obešla bez zranění,“ řekla.|E|
|T|Národní galerie výjimečně a na krátký čas vystaví slavné kresby Egona Schieleho|D|23.9. 17:39|P|Dvě kresby slavného rakouského malíře Egona Schieleho vystaví výjimečně na krátký čas Národní galerie Praha. Kresby expresionisty, které jeho vrstevní...|X|Článek
Národní galerie je vystavuje u příležitosti oslav letošního 230. výročí svého založení. K ní vychází i speciální edice poštovních známek. Na jedné z nich je i Schieleho kresba Sedící žena s pokrčenými koleny (Edith) z roku 1917, na níž je umělcova manželka Edith.
„Dílo bylo nedávno zapůjčeno ve vídeňském Leopold Museu, kde bylo jedním z hlavních exponátů Schieleho monografické výstavy,“ uvedla Olga Kotková, generální ředitelka Národní galerie Praha.
Kresbu Edith po 14 dnech vystřídá Schieleho Vlastní podobizna z roku 1914. „Kresby nelze vystavovat trvale, protože světlo způsobuje vyblednutí barev, žloutnutí a křehnutí papíru. Proto jde o mimořádnou příležitost díla vidět. Věříme, že tuto možnost návštěvníci využijí,“ doplnila Kotková.
Nezaměnitelný rukopis
Schiele (1890–1918), Rakušan s českými kořeny, byl žákem Gustava Klimta. Vídeňskou secesi jako malíř opustil a vytvořil si vlastní působivý styl, jímž se může řadit k evropskému expresionismu.
Slavné jsou jeho provokativní akty včetně autoportrétů i četné pohledy na Český Krumlov, kde často pobýval a odkud pocházela jeho matka. Egon Schiele zemřel ve 28 letech na španělskou chřipku, jen pár dní po své těhotné manželce.
Kresby, které budou vystavené ve Veletržním paláci, představují charakteristické polohy Schieleho tvorby, v níž kresba sloužila jako prostředek bezprostředního výrazu. Umělec deformoval lidské, především ženské tělo a prostřednictvím neobvyklých gest a póz zdůrazňoval psychické napětí.
Obě kresby získala roku 1930 německá sekce Moderní galerie, druhá předchůdkyně NGP, z vídeňské galerie Würth und Sohn.
Kresby Egona Schieleho ve Veletržním paláci
Kresba Sedící žena s pokrčenými koleny (Edith) bude vystavena od 24. 9. do 11. 10. 2026.
Kresba Vlastní podobizna bude vystavena od 13. 10. do 25. 10. 2026.
Obrazy budou k vidění ve čtvrtém patře Veletržního paláce v expozici 1796–1918: Umění dlouhého století.
Ohlédnutí za úspěchy
Národní galerie Praha představí u příležitosti svého výročí ve Veletržním paláci také několik nových uměleckých intervencí. Ty propojí umělecká díla ze Sbírky umění po roce 1945, archivní materiály i připomínky výstav a událostí, které formovaly podobu Veletržního paláce po jeho znovuotevření v roce 1995.
V prostorách Malé dvorany je do 27. září vystaven zavěšený objekt Bublina architekta Jana Kaplického, původně vytvořený pro jeho výstavu ve Veletržním paláci v roce 1999. Od 29. září zde návštěvníci uvidí také monumentální obraz Zlatý trojúhelník Vojtěcha Kovaříka, který galerie získala darem v roce 2024.
Součástí expozice 1939–2021: Konec černobílé doby ve druhém patře Veletržního paláce v části věnované socialistickému realismu se dočasně stala instalace ateliéru Miloše Zeta. Poprvé je vystaven obraz Magdalény Cubrové Na okraji jámy z roku 1979, který přesně před 20 lety, v roce 2006, inspiroval akci umělecké skupiny Rafani.
Spolu s dílem je vystaven i záznam z happeningu, kdy si Rafani dílo zapůjčili a v uzavřené schránce ho hodili do Orlické přehrady. Skupina si dílo vybrala proto, že zjistila, že je jedním ze tří obrazů spravovaných Národní galerií, které si nikdy nikdo nepůjčil do výstavy. Dílo později vylovili potápěči a vrátilo se do sbírek NGP.
Hledá se ředitel/ka
Národní galerie Praha si letos připomíná 230 let od založení Společnosti vlasteneckých přátel umění, z níž se později dnešní instituce zrodila. Ve výročním roce ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) v březnu náhle odvolal její ředitelku Alicji Knastovou.
Řízením galerie Klempíř pověřil dosavadní ředitelku Sbírky starého umění Olgu Kotkovou, která dodnes zastává obě funkce. Ministr vypsal na místo šéfa galerie konkurz, do kterého se přihlásilo několik tuzemských odborníků, včetně Kotkové.
Poté, co jeden z účastníků konkurzu po druhém kole odstoupil a další zveřejnil svou koncepci, ministr počátkem července konkurz zrušil. Další dosud nevypsal. NGP je dlouhodobě podfinancovaná a podle kritiků jí i proto chybí atraktivní program, který by přilákal širší veřejnost.|E|
|T|Golanské výšiny nejsou vaše. Proč nedáte Izraeli New Jersey? Šara popsal jednání s Trumpem|D|23.9. 17:35|P|Syrský prezident Ahmad Šara navrhl americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi, aby „dal Izraeli stát New Jersey“ místo Golanských výšin na jihozápadě Sý...|X|Článek
„Jednou jsem si dělal legraci s prezidentem Trumpem, když jsem byl na návštěvě v Bílém domě a on zmínil své uznání Golanských výšin. Řekl jsem mu: Proč jim tedy nedat New Jersey? Golany přece nevlastníte, abyste je mohl dát Izraeli. V New Jersey jsou demokraté a nemyslím si, že budou volit Trumpa, takže by bylo dobré, kdyby jim dal New Jersey,“ popsal dle libanonského webu L’Orient Today v úterý Šara v New Yorku, kam přijel na Valné shromáždění OSN.
„Golany patří lidem a ani syrský, ani americký prezident nemá právo je někomu darovat,“ dodal.
Neřekl přímo, kdy k tomuto rozhovoru s Trumpem mělo dojít, jediná známá Šarova návštěva v Bílém domě se však odehrála loni 10. listopadu. USA tehdy Šaru jen tři dny před jeho návštěvou stáhly ze svého seznamu mezinárodně hledaných teroristů.
Šara, známý též jako al-Džúlání, je původně vysoký představitel islamistické skupiny An-Nusrá. Ta vznikla jako syrská odnož islamistické teroristické sítě Al-Káida. K moci v Sýrii se dostal jako lídr milic HTS, které měly v prosinci 2024 největší podíl na svržení režimu Bašára Asada.
Syrské Golanské výšiny dobyl Izrael během šestidenní války v červnu 1967 a od té doby strategickou vyvýšeninu spravuje. V roce 1981 přijal zákon, kterým na Golany rozšířil svůj právní a správní systém.
OSN a většina zemí toto území nadále považují za syrské území okupované Izraelem. Trump uznal izraelskou svrchovanost nad Golany v roce 2019 během svého prvního funkčního období.|E|
|T|Pavel se při projevu v OSN opřel do velmocí|D|23.9. 17:08|P|Prezident Petr Pavel ve středu promluvil na Valném shromáždění OSN. V projevu apeloval na zachování světového řádu založeného na pravidlech a konkrétn...|X|Článek
(Od našeho zvláštního zpravodaje)
„Potřebujeme pravidla. Ne proto, že jsou všechny státy stejně mocné, ale právě proto, že nejsou. Pravidla mají hodnotu jen, pokud zavazují všechny, zejména ty, kteří jsou dost mocní, aby je mohli porušovat,“ řekl Pavel na zasedání Organizace spojených národů v New Yorku.
Apeloval tak na stálé členy Rady bezpečnosti a konkrétní výtky směřoval k Číně a Rusku. Čína podle něj má využít své moci k ukončení válek a deeskalaci napětí, zejména na Ukrajině.
„Ruská agrese dále přináší utrpení ukrajinskému lidu. A rizika dále rostou každý den. Ruský agresivní postoj představuje přímé ohrožení pro evropskou bezpečnost,“ uvedl dále Pavel. Je podle něj třeba zvýšit cenu válčení pro Rusko, ale zároveň dát šanci upřímně míněné snaze o diplomatické řešení.
V asi patnáctiminutovém proslovu prezident zdůrazňoval význam mnohostranného řešení společných problémů. Řád nastavený po druhé světové válce podle něj čelí tlaku ke změně, ale je třeba dále stavět na jeho myšlenkách.
„Úkolem není vzdorovat změnám, ale provádět je mírovou cestou. Naším cílem by mělo být vyhnout se válce, destrukci a vybudovat předvídatelný mezinárodní řád schopný přizpůsobovat se změnám při zachování spravedlnosti a stability,“ popsal Pavel. OSN musí zůstat platformou pro dialog mezi znepřátelenými státy, zdůraznil.
„Většina výzev, kterým čelíme, se týká celého světa. Žádný národ jim nemůže odolávat sám. Proto potřebujeme širší dialog, spolupráci a společný postup,“ dodal prezident.
Hrozba umělé inteligence
Společné řešení je podle něj na místě v boji se změnami klimatu nebo regulaci rozvoje umělé inteligence.
„Naše schopnost řídit tyto technologie nepřichází stejně rychle jako její rozvoj. Umělá inteligence může lidstvu přinést obrovské benefity, ale bez skutečných omezení může způsobit i obrovské škody,“ přiblížil Pavel.
Nesmíme proto připustit nekontrolovaný technologický souboj: „Máme na výběr mezi inovací řízenou pravidly, nebo inovací řízenou logikou souboje.“
Pavel také připomněl, že Česko se uchází o členství v Radě bezpečnosti v letech 2032 a 2033. Aby uspělo, potřebuje hlasy dvou třetin 193 členských států OSN a o podporu se utká s Arménií.
„Pokud budeme zvoleni, budeme aktivně přispívat k činnosti Rady. Budeme pokračovat ve snaze zabránit konfliktům, k řešení těch stávajících, humanitární pomoci a praktické spolupráci,“ řekl Pavel v projevu.
„Budeme prosazovat ochranu civilistů, kritické infrastruktury a odpovědnost za vážná porušení mezinárodního práva. Budeme dále silným hlasem pro lidská práva a demokracii,“ dodal.
Pavel do Spojených států odcestoval na jednání OSN v neděli, stejně jako ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Oba státníci v New Yorku vedou řadu jednání s mezinárodními partnery. Ve čtvrtek prezidenta čeká ještě návštěva Nebrasky.|E|
|T|Rusko i Ukrajina mají zájem o omezené příměří, řekl Rubio po jednání s Lavrovem|D|23.9. 16:55|P|Rusko i Ukrajina mají podle ministra zahraničí USA Marka Rubia zájem o omezené příměří týkající se energetiky a obilí. Šéf americké diplomacie jednal ...|X|Článek
„Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve středu po schůzce s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem novinářům řekl, že Rusko i Ukrajina vyjádřily zájem o omezené příměří, které by se týkalo dodávek obilí a energetiky,“ podotkla agentura Reuters s tím, že Kreml ale tyto návrhy veřejně nepodpořil.
„V tuto chvíli neexistují předpoklady pro přechod k mírovému vyjednávacímu procesu, přesto jsme jako ruská strana i nadále otevřeni mírovým jednáním,“ řekl naopak novinářům mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov krátce před jednáním Rubia s Lavrovem.
Zelenskyj v úterý uvedl, že je připraven setkat se s ruským prezidentem Vladimirem Putinem v rámci třístranného jednání za účasti Trumpa. Zelenskyj také při té příležitosti prohlásil, že Ukrajina by energetické příměří přijala.|E|
|T|Sotva narozené kotě odcestovalo v motorovém prostoru auta 120 kilometrů. Dostalo náhradní maminku|D|23.9. 16:25|P|V malém městě v Texasu proběhla na začátku září relativně velká akce, při níž bylo zachráněno opravdu malé kotě. To se v motorovém prostoru vydalo na ...|X|Článek
Lidé z neziskové zdravotnické organizace Peterson Health v malém texaském městě Kerrville řešili na začátku září zapeklitou situaci. Jejich posláním je totiž pomáhat lidem, ale tentokrát museli pomoci sotva narozenému mourovatému kotěti.
Jedna zaměstnankyně totiž na parkovišti před sídlem této iniciativy zjistila, že se z jejího vozu ozývá zoufalý pláč. Inspekcí motorového prostoru pak vyšlo najevo, že se v něm nachází kotě, které se tam dostalo kdovíjak. A muselo tam být docela dlouho, protože žena přijela z vesnice Rocksprings, z níž je to po silnici do Kerrvillu zhruba 124 kilometrů.
Prvotní pokusy o záchranu selhaly, a tak byli na scénu povoláni členové organizace Kerrville Pets Alive, jejíž název již sám o sobě říká, že se zaměřuje na záchranu zvířecích životů. A dorazili také lidé z městského odboru životního prostředí.
Nikdo ze zúčastněných neupřesnil, kde přesně bylo kotě schované, ale zato se všichni shodli na tom, že jeho záchrana byla docela fuška. Ve výsledku totiž údajně musela jít dolů přední maska auta, informoval web New York Post.
Po zveřejnění fotek a videí ze záchrany na sociálních sítích začali někteří lidé mimo jiné vtipkovat, že cesta v autě musela být za daných okolností čistou radostí, protože motor přece musel jen tak krásně vrnět.
Víceméně všichni se však začali rozplývat nad roztomilostí malého „stopaře“ a ihned se také hlásili k jeho adopci. To však vzhledem k jeho velmi nízkému věku zatím nebylo možné. Lidé z Kerrville Pets Alive však veřejnost ujistili, že o kotě je postaráno naprosto prvotřídně a že jej ve svém útulku ještě na nějakou dobu, než více vyroste, přidělí k náhradní kočičí mamince.|E|
|T|Plzeňan parkoval na invalidech. Využíval kartu zesnulé matky|D|23.9. 16:23|P|Poněkud morbidní způsob, jak zaparkovat snadno a rychle, si vymyslel sedmapadesátiletý šofér z Plzně. Zajížděl na místa určená invalidům a za sklem šk...|X|Článek
Prasklo to v úterý večer, když hlídka procházela parkovištěm u obchodního centra na Skvrňanech v Lábkově ulici. „Všimla si vozidla zaparkovaného na místě vyhrazeném pro osoby se zdravotním postižením. Za čelním sklem byla sice viditelně umístěna příslušná parkovací karta, její platnost ale skončila už v dubnu letošního roku,“ sdělila mluvčí plzeňské městské policie Tereza Weidl.
Šofér dorazil během dokumentování přestupku. A tvářil se udiveně. „Nejprve uvedl, že ví, na jakém místě zaparkoval, protože má kartu ZTP. To, že je už několik měsíců neplatná, prý netuší,“ podotkla Weidl. Teprve poté vyšla najevo podstatně závažnější skutečnost. „Karta vůbec nebyla vydána na něj, ale na jeho matku,“ konstatovala Weidl.
Muž už dál nezapíral. „Sdělil, že matka již nežije a on její kartu nadále používá,“ uzavřela Weidl s tím, že celá záležitost skončila pokutou a zabavením inkriminované karty.|E|
|T|Kreml nevidí důvod pro návrat k mírovým jednáním|D|23.9. 16:20|P|Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov uvedl, že podle Moskvy zatím neexistují podmínky pro obnovení mírových jednání s Ukrajinou. Zároveň připomněl již několik...|X|Článek
„V tuto chvíli neexistují žádné předpoklady pro přechod k mírovým jednáním,“ cituje Peskova agentura Unian. Zároveň ale Peskov stále ujišťuje, že Kreml „zůstává mírovým jednáním otevřený“.
Znovu také odmítl možnost uspořádání schůzky na nejvyšší úrovni mezi Ruskem a Ukrajinou. „Naše pozice je dobře známá. Putin řekl, že Zelenskyj může, pokud chce, přijet do Moskvy. Budou mu poskytnuty nezbytné bezpečnostní záruky,“ uvedl Peskov.
Mluvčí Kremlu dodal, že Zelenskyj údajně ví, „jaká rozhodnutí je třeba přijmout“, aby se schůzka s Putinem mohla uskutečnit.
Zelenskyj během úterního Valného shromáždění OSN v New Yorku vyzval Trumpa, aby do jednání zapojil čínského prezidenta Si Ťin-pchinga, protože má podle jeho slov na ruského prezidenta vliv.
Zelenskyj již dříve uvedl, že očekává zapojení čínského prezidenta do mírového úsilí zaměřeného na ukončení války na Ukrajině. Jednání hlav USA a Číny je naplánované na čtvrtek.|E|
|T|Česko je potravinová montovna a nový zákon pomůže těm největším, říká Prouza|D|23.9. 16:12|P|Špatný systém dotací, minimální rozvoj, dominance velkých hráčů a neochota i strach politiků systém změnit. Tak v podcastu PoliTalk popisuje české zem...|X|Článek
Celý rozhovor je dostupný na videu nebo v audio přehrávači. Následující text je výběrem z něj.
Co je aktuálně největší problém českého zemědělství a potravinářství?
To, že jsme potravinová montovna. Umíme vypěstovat skvělé obilí, máme výborné mléko, ale všechno vyvážíme ven. Vyvážíme pšenici, dovážíme mouku, vyvážíme živá zvířata, vozíme zpátky naporcované balíčky masa, vyvážíme mléko, dovážíme zpracované mléčné produkty. A z našich daní to všechno dotujeme. Levné a z našich daní dotované mléko končí v Německu a odtamtud dovážíme drahé sýry a jogurty.
Tato kritika ale zaznívá opakovaně už dlouhá léta. Tak proč se ještě nic nezměnilo?
Pro zemědělce je jednodušší říct si o další dotaci než investovat. S tím máte spoustu papírování, velké riziko, že se to třeba nepovede. A proč byste to dělali, když můžete natáhnout ruku a stát vám dolije další peníze na provozních dotacích.
Takže problém je v dotacích a v tom, jak politici nastavili jejich vyplácení?
Problém je, že v Česku naprostá většina dotací jsou provozní peníze, a je úplně jedno, jak kvalitně vyrábíte nebo nevyrábíte, prostě dostane peníze vždy. Zatímco v Rakousku nebo i v Polsku tvoří mnohem větší podíl dotací ty investiční. Stát tím pak říká: „Já po tobě, milý zemědělče, chci, abys vyráběl kvalitněji, udělej si novou linku na dobré jogurty.“ A v tu chvíli, to jsou podle mě dobře použité státní peníze.
Možná si můžete osivo koupit někde jinde, ale v celém řetězci se nakonec v sedmi z deseti klíčových bodů stejně potkáte s Agrofertem.
Jak jsme se do této situace dostali?
Zatím tady nikdo nebyl ochoten udělat změnu a přesunout to. Zemědělci jsou skvělá lobby, přestože to jsou zhruba jen dvě procenta české ekonomiky, ale umí křičet a vysypat hromadu hnoje před Strakovku, tak mají politici pocit, že si je dokážou koupit. Málokomu se to povede. Vidíme to i na minulé vládě, která nebyla ochotna do řady věcí říznout, protože se bála. Pak ji to dohnalo. Nekoupili si jediný zemědělský hlas ve volbách. A dnes sklízíme plody toho, co se dvacet let neřešilo.
V diskusním pořadu ČT jste řekl: „Představte si, že jste drobný zemědělec, který pěstuje pšenici, ale osivo vám dodá Agrofert, hnojiva vám dodá Agrofert, traktor vám prodá Agrofert, pšenici od vás vykoupí Agrofert, mouku z toho namele Agrofert a rohlík z toho upeče Agrofert.“ Jak tohle vlastně ovlivňuje celý trh i ceny potravin?
Je to nesmírně složitá situace právě pro menší zemědělce, kteří nemají jinou alternativu. Možná si můžete osivo koupit někde jinde, ale v celém řetězci se nakonec v sedmi z deseti klíčových bodů stejně potkáte s Agrofertem. A ten si tak může dobře řídit to, na čem zrovna vydělává. Jeden rok to budou hnojiva, a když budou hodně drahá, může je zlevnit a vytlačit z trhu konkurenty, protože ví, že vydělá v tom řetězci jinde.
Já nikdy nebudu říkat, že Agrofert je zlo. Ale problém je opravdu vertikální integrace. To, kolikrát se s ním jiný zemědělec musí potkat. A že nemá šanci tolik vyrůst.
Nedá se tedy mluvit o zdravém konkurenčním prostředí. Co by se muselo změnit? A dodejme, že tu není jen Agrofert, ale pět nebo šest dalších velkých agroholdingů.
Zase může pomoct právě to, že budete státními dotačními schématy tlačit na větší investice. Protože když budete střední zemědělec, který už nejenom něco vypěstuje, ale umí to i zpracovat, zabalit, má dobré sklady, tak si rozbijete závislost na těch největších. A tohle by fungovalo.
Vláda chystá zákon na předkupní právo na pronajaté a obdělávané pozemky, tedy tzv. propachtovanou půdu. Když víme, že Agrofert hospodaří ze 75 % právě na takto pronajaté půdě, je pro něj tento zákon výhrou? Může to být velká domů pro agroholdingy?
Je to bezpochyby skvělý bonus pro všechny velké zemědělské skupiny. Agrofert je vidět, ale málokdo třeba ví, že druhým největším zemědělským podnikem v Česku je firma J&T Zemědělství, finanční skupiny J&T. Je tady i několik dalších velkých zemědělských skupin a těm všem to pomůže.
Normálně v ekonomice platí, že když chcete mít na něco předkupní právo, tak to má nějakou hodnotu a máte za to platit. Ale tady oni dostanou něco, co jim velmi výrazně pomůže a nezaplatí za to ani korunu navíc.
Vadí vám tedy, že se takový zákon připravuje?
Myslím, že je to špatně, že není důvod, aby tady byl. Máme se spíš bavit o tom, jak podniky na propachtované půdě hospodaří, protože tady vidíme, že někteří hospodaří zodpovědně, ale někteří mají smlouvu na pár let, vyždímají z té půdy maximum, za pět let to vrátí a vrátí vám výrazně horší kvalitu půdy, než jakou jste pronajímala. A jsou tu větší problémy, jako třeba eroze, a to by měla být témata k debatě.
Malí zemědělci mluví o zasahování do vlastnických práv a jsou odhodláni jít až k Ústavnímu soudu. Pokud by zákon vláda prosadila, měla by podle vás následovat ústavní žaloba?
Ano. Myslím, že takhle kontroverzní věci mají takovým testem projít.
Co aktuálně ovlivňuje ceny potravin a proč meziročně neklesaly víc, když zemědělci prodávali suroviny levněji? Jak se na cenách podepíše zdražování pohonných hmot nebo nová nařízení EU? Celý rozhovor s viceprezidentem Hospodářské komory ČR Tomášem Prouzou si můžete přehrát v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Proti nadměrné regulaci se bouří 13 států sedmadvacítky|D|23.9. 16:05|P|Evropská unie by se měla pustit do „důkladné očisty“ a věnovat rok spíše zjednodušování a zavádění stávajících pravidel, než přijímání nových regulací...|X|Článek
„Rakousko, Česko, Dánsko, Německo, Estonsko, Maďarsko, Itálie, Lotyšsko, Litva, Polsko, Portugalsko, Slovinsko a Slovensko podepsaly neoficiální dokument, který požaduje ‚proces důkladné očisty legislativy‘. Jeho cílem má být sektor po sektoru posoudit, zda jsou stávající pravidla stále potřebná, zda je třeba je aktualizovat, nebo zda podnikům a občanům přinášejí zátěž bez odpovídající přidané hodnoty,“ uvedl web Euronews.
Dokument byl podle něj rozeslán před tím, než v pondělí zahájila činnost aliance států s ambicí vytvořit trvalou síť zemí EU usilujících o zjednodušování regulací na národní i evropské úrovni.
„Legislativa EU nemůže být sama o sobě cílem. Zdržení se nadměrné regulace a zavádění nových administrativních povinností je proto podmínkou kvalitní tvorby práva EU,“ píše se v dokumentu.
V textu se mimo jiné požaduje zavedení „Evropského roku konsolidace“, během něhož by se EU měla zaměřit spíše na implementaci už existující legislativy a její zjednodušování než na zavádění nových opatření.
„Legislativa EU nemůže být sama o sobě cílem. Zdržení se nadměrné regulace a zavádění nových administrativních povinností je proto podmínkou kvalitní tvorby práva EU,“ uvádí se v dokumentu.
Nová legislativa by se podle něj měla posuzovat podle toho, zda je proveditelná, předvídatelná, soudržná s ostatními právními předpisy, založená na důkazech, odolná vůči změnám, podporující konkurenceschopnost a respektující rozdělení pravomocí mezi EU a členské státy.
Nová regulace by také měla nejméně jednou za pět let podléhat přezkumu, aby se ověřilo, zda splnila stanovené cíle. „Je nanejvýš důležité zabránit kumulativní složitosti, která by mohla oslabit účinnost a v důsledku toho i legitimitu kroků EU a zároveň snížit atraktivitu jednotného trhu EU jako místa pro podnikání a investice,“ uvádí rozeslaný dokument.
Zjednodušování regulace si za cíl vytkla i nynější Evropská komise, která navrhla tzv. omnibusové balíčky, které se týkají oblastí od pravidel pro umělou inteligenci až po povinnosti související s klimatem a jejichž cílem je omezit a zjednodušit současný spletitý systém regulace EU. Zmíněných třináct států jde však ve svých požadavcích ještě o něco dál, píše Euronews.|E|
|T|Opice v Indii srazila 90letou ženu k zemi, seniorka zemřela|D|23.9. 16:02|P|Jednadevadesátiletá Najamunnisa Begumová zemřela v indickém státě Karnátaka poté, co na ni před jejím domem zaútočila opice. Žena při pádu utrpěla váž...|X|Článek
K útoku došlo 19. září v obci Koppal. Bezpečnostní kamera zachytila, jak žena večer prochází před domem ve chvíli, kdy se na pozemek dostala opice. Seniorka při útoku upadla na dlažbu a udeřila se do hlavy. Její dcera se jí následně pokusila pomoci, opice však zaútočila i na ni a rovněž ji srazila k zemi.
Na pomoc oběma ženám přiběhli sousedé a opice následně z místa utekla. Seniorka byla převezena do nemocnice. Podle její rodiny se zpočátku zdálo, že se zotavuje, její stav se ale později zhoršil a 20. září zemřela.
V posledních měsících se počet nahlášených případů útoků opic v některých částech Indie zvýšil. V září zemřely v Indii při dvou různých incidentech další dvě ženy. V obou případech podle dostupných zpráv spadly ze střech při snaze uniknout před opicemi.
Přímo v Karnátace se divoké opice stále častěji dostávají do obytných oblastí, kde podle místních obyvatel hledají potravu a někdy způsobují škody a chovají se agresivně. Mezi faktory, které podle odborníků mohou k podobným střetům přispívat, patří úbytek přirozeného prostředí, krmení zvířat lidmi a snadná dostupnost potravy ve městech.|E|
|T|Politikár: Fico se bojí NATO, ne Ruska|D|23.9. 16:00|P|Nová epizoda satirického podcastu Politikár se věnuje týdnu, který přinesl Ficovy kontroverzní výroky o článku 5 NATO, prezidentskou zprávu o stavu re...|X|Článek
V úvodním videu najdete výběr, na konci článku pak celý díl.
Témata dnešního dílu:
Fico zpochybňuje článek 5 NATO: Hlavním tématem dílu byla Ficova série výroků z předvečera plánované cesty na Ukrajinu, ve kterých premiér prohlásil, že situace v Evropě „nikdy nebyla tak vážná“ ohledně rizika celoevropského vojenského konfliktu a otevřeně zpochybnil smysl aktivace článku 5 NATO o kolektivní obraně. Komici jeho slova komentovali s despektem – přirovnali Fica k někomu, kdo právě „docestoval v čase“ z dob před první světovou válkou.
Fico vs Pavel: Připomněli i reakci českého prezidenta Petra Pavla, který Ficova slova interpretoval jako projev zbabělosti a Ficovu odpověď, že by měl bývalý generál raději respektovat, že slovenský premiér chce mír. Podle Adámyho nejde Ficovi o odmítnutí války jako takové. Duo si nenechalo ujít ani ironii v tom, že Fico plánovanou cestu na Ukrajinu nakonec ze zdravotních důvodů zrušil hned den poté, co učinil tato prohlášení. Cesty do Ruska mu přitom nikdy problém nedělaly.
Kaliňák a Strnad - "krásný soulad zájmů“: Poslední probíranou kauzou byly nové informace portálu Seznam Zprávy o propojení firmy ministra obrany Roberta Kaliňáka Kallan Consulting se zbrojařskou skupinou CSG Michala Strnada. Komici hodnocení kauzy shrnuli sarkasticky ne jako střet zájmů, ale naopak „krásný soulad zájmů“ mezi oběma muži. Přirovnali celou situaci k tomu, že člověk s kamarádem provozujícím bar logicky nebude chodit nikam jinam pít, protože tam má výhody zdarma. V tomto případě ale „zdarma“ znamená za peníze všech na Slovensku.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Hasičské auto z Čech zasahovalo při pádu dronu už cestou na východ Ukrajiny|D|23.9. 15:55|P|Ještě ani nedojelo do cíle na východ Ukrajiny a už se hasičské auto ze středočeské Chýně zapojilo do likvidace následků bojů. Obec nedaleko od Prahy v...|X|Článek
Na silnici poblíž města Rovno dopadl bojový dron a začalo hořet. „Před námi se objevil černý dým. Výbuch dronu zastavil provoz. My jsme jeli za vojenským konvojem, který musel zastavit,“ popisoval Novinkám situaci bývalý český voják, který teď zprostředkovává přesuny potřebných věcí na Rusy ostřelovanou Ukrajinu. Říká si kvůli utajení a bezpečnosti jen Mac.
Na jím zveřejněných záběrech na sociálních sítích byla patrná vojenská kolona s vojenskými sanitkami. „Nebylo moc dobré, že zůstalo na místě stát třicet nebo padesát aut, jsou snadný terč. Zapnuli jsme majáčky a předjeli kolonu. V cisterně byl zbytek vody, tak jsme aspoň trochu uhasili, než dorazili první místní hasiči. Uvolnila se trochu silnice a mohlo se jet dál,“ líčil cestu na východ Mac.
Hasičské auto darovalo město Chýně. Ještě vloni s ním jezdila místní jednotka sboru dobrovolných hasičů. Jenomže pak vůz nabourali. „Našim hasičům jsme pořídili auto nové, ale oni začali to nabourané opravovat, za několik měsíců ho dali krásně dohromady a začali jsme přemýšlet, kdo by ho mohl smysluplně využít,“ uvedla k počátku úvah místostarostka Chýně Marcela Czerwinski.
Přes několik místních obyvatel a jejich kolegů či známých se dopídili k prostředníkovi Macovi. Ten se podle jeho slov po odchodu z české armády podílel na počátku války na Ukrajině i na výcviku tamních jednotek a stále více pozoroval, co všechno se v místě bojů i v zázemí špatně shání.
„Starostka Poltavy Kateryna (Jamščiková, pozn. red.) byla dřív v řadách armády jako medik, tam jsme se poznali při výcviku. Pak jsme se ještě několikrát setkali. Později se stala starostkou a věděl jsem, že shání hasičské auto,“ vysvětlil Mac.
A hned se začalo pracovat na darování vozu. „Nepřítel může současně zaútočit na několik různých městských částí Poltavy. V takových chvílích jsou všechny jednotky i specializovaná technika záchranné služby vytíženy na maximum a soustředí se především na nejzávažnější zásahy,“ popisovala Katerina Jamščiková situaci v dopise adresovaném do Chýně.
„Toto vozidlo potřebujeme především k posílení schopnosti odstraňovat následky ruských útoků,“ dodávala. Místní jednotky potřebují podporu a dovoz vody při samotných zásazích, ale službu pro auto z Chýně bude vykonávat i jinde. Vůz starostka plánovala zařadit pod místní komunální služby. Po útocích totiž zůstávají všude trosky, které se svážejí na skládku, kde hrozí riziko požárů. Ty je potřeba hasit, aby byl ve velkém městě zachován svoz odpadu.
Pak už následovalo rychlé vyřízení formalit, přepis auta a před několika dny už se auto vydalo na cestu. „Ještě jsme se ptali, co potřebují, a narychlo jsme udělali sbírku léků na bolesti, chřipku, různé masti, takže jsme s autem vyslali i bednu léků,“ dodala místostarostka Czerwinski.
Teď už auto využívají záchranáři a pracovníci Poltavy, města 300 kilometrů východně od Kyjeva a jen 130 kilometrů od Charkova nebo Dnipra.|E|
|T|Kdo poradí Babišově vládě s lidskými právy? Královna krásy, odpůrce interrupcí, detrans aktivista|D|23.9. 15:49|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) jmenovala nové členy své Rady pro lidská práva. Na místo odborníků, kteří na protest proti převedení agendy z Úřadu vlády r...|X|Článek
Advokát Kříž je dlouhodobě spojován s ultrakonzervativními organizacemi Hnutí pro život a Aliance pro rodinu, které bojují proti možnosti umělého přerušení těhotenství neboli interrupcím či některým formám antikoncepce. Na tyto organizace je ve vládních kruzích mimo jiné napojený také poradce ministra sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) Jan Gregor. Kříž je nadto členem mezinárodní konzervativní katolické církevní organizace Opus Dei a letos se například ucházel o nominaci na post veřejného ochránce práv.
Kříže si shodou okolností na pomoc při církevním rozvodu vybrala bývalá modelka a taktéž nová členka Rady vlády pro lidská práva Taťána Kuchařová. Ta se od roku 2008 věnuje v rámci své nadace Krása pomoci podpoře služeb pro seniory.
Do rady je oba vláda spolu s pěti dalšími členy jmenovala v pondělí. Uvolněná místa včetně těch v dalších poradních orgánech vznikla koncem června, kdy na protest proti přesouvání a oslabování agend rezignovaly desítky uznávaných expertů.
Po boku jmenované dvojice v Radě pro lidská práva zasedne také „detrans“ aktivista a kadeřník Daniel Black, který v osmnácti letech prošel procesem změny pohlaví z muže na ženu, a to i za pomoci plastických operací. Později ale začal svého rozhodnutí litovat, obvinil systém za chybu, že mu změnu vůbec umožnil, a prošel tzv. detranzicí, tedy návratem ke svému původnímu pohlaví.
Tvrdí, že trans lidé mají psychické problémy, které změna pohlaví nevyřeší, a otevřeně hovoří o zákazu operací vedoucích ke změně pohlaví.
Z rozhodnutí jmenovat Kříže, Blacka i Kuchařovou do poradního orgánu, který se zaobírá dodržováním závazků plynoucích z Listiny základních práv a svobod a mezinárodních dohod o odstraňování diskriminace, právy sociálních, kulturních či dětských, jsou odborníci rozčarovaní.
„Zarazilo mě to, protože si vzpomínám, že když se dělaly změny na Úřadu vlády, pan premiér i paní Tünde Bartha nás uklidňovali s tím, že na našem hlasu stále záleží a je potřeba, aby rady fungovaly dobře. A pak spousta kvalitních kandidatur neuspěla, zatímco jsou tam problematická jména, jejichž působení rozhodně nesouvisí s ochranou lidských práv,“ reagovala pro Hospodářské noviny Johanna Nejedlová, výkonná ředitelka organizace Konsent věnující se prevenci sexuálního násilí.
„Vláda jde určitě více konzervativní cestou, což jsme trochu očekávali. Zveřejnění těchto jmen ukazuje, že tyto vlivy dostávají větší prostor. Není to dobrý signál,“ posteskla si Novinkám ředitelka centra proFem Jitka Poláková, která se ve vládních poradních orgánech angažovala a 3. července na členství rezignovala.|E|
|T|Scheinherr a Piráti šli za Láskou a nabídli mu politický handl|D|23.9. 15:49|P|Politici z Prahy přemlouvají senátora Václava Lásku (SEN 21), aby nekandidoval na místní magistrát. Výměnou za to by se mu od nich dostalo masivní pod...|X|Článek
„Ano, je to tak. Nechci ale zacházet do podrobností, protože sdělovat obsah soukromých hovorů mi nepřijde etické. První byli Piráti, s jejichž podporou jsem minule do Senátu kandidoval. Teď před pár dny za mnou přišel i pan Scheinherr s tou samou nabídkou,“ potvrdil Novinkám senátor Václav Láska (SEN 21), který letos do Senátu kandiduje v obvodu Praha 5 a současně s ambicemi na post primátora stojí v čele kandidátky SEN pro Prahu do zastupitelstva metropole.
Redakce proto oslovila Láskovy politické nápadníky a konkurenty v jednom s dotazem, proč senátora sváděli z cesty do komunální politiky. Scheinherr dokonce Láskovi sliboval, že v případě jeho nekandidování do zastupitelstva podpoří jeho senátní snažení kromě Prahy sobě a Zelených v koalici také lidovci.
„Chci vyhrát. Chci být primátor, protože mě štve, že Praha čtyři roky přešlapuje na místě. Praha si zaslouží víc než spícího primátora a partu lidí, kterým jde hlavně o místa. Proto jsme se spojili se Zelenými a Novými lidovci, aby Prahu neovládl Babiš. Panu Láskovi o to asi nejde. Vážím si ho, ale nechci, aby propadly hlasy, které nám pomůžou dosáhnout toho, co Praha potřebuje nejvíc: změnu ve vedení,“ otevřeně potvrdil Novinkám Adam Scheinherr (Praha sobě) pokus motivovat Láskovo odstoupení z kandidátky.
Láskovo „obžerství“
Piráti mezitím věc omlouvají a tvrdí, že oni se naopak od Lásky odklonili. „Nebudu zacházet do detailů, ale došli jsme nakonec k závěru, že Piráti nemohou na senátora v kampani podporovat někoho, kdo nechce v Senátu pracovat pro lidi na plný úvazek a chce k tomu na vedlejšák dělat primátora. Největší téma dneška pro Senát je boj proti dezinformacím a svoboda veřejnoprávních médií, a proto jsme se rozhodli podpořit Zdeňka Šarapatku, bývalého člena Rady České televize,“ uvedl pro Novinky Zdeněk Hřib (Piráti).
Václav Láska obhajuje svůj mandát po 12 letech ve funkci, současně ale kandiduje také do pražského zastupitelstva. Kvůli tomu kandiduje bez podpory STAN a Pirátů, kteří mu ji podmínili nekandidováním v magistrátních volbách. Šarapatka se nejprve vyjádřil na svém Facebooku: „Současně kandidovat do Senátu a ještě na primátora celé metropole je vedle ‚obžerství‘ strašný vzkaz občanům.“|E|
|T|Tři mercedesy objíždějí svět. V Praze se zastavily na cestě dlouhé přes 60 tisíc kilometrů|D|23.9. 15:41|P|Trojice Mercedesů třídy S dorazila v úterý do Prahy v závěru své cesty přes šest kontinentů. Vozy pojmenované Karl, Bertha a Gottlieb během několikamě...|X|Článek
Pražská etapa začala u Rudolfina. Trojice vozů tam „zapózovala“ před objektivy fotografů a následně se přesunula na Slovanský ostrov, kde se s projektem seznámili hosté a novináři.
Pro řidiče ale podobná zastávka představuje jen krátkou pauzu před další cestou. Mario Schneider, který jeden z vozů řídí, už má za sebou řadu situací, které by se do běžného itineráře nevešly.
Ve Francii jela výprava společně s historickým Mercedesem Simplex z roku 1901. Automobil během cesty píchnul pneumatiku a posádka se pustila do její výměny. „Na naše auta jsme připraveni a máme náhradní kola. U auta z roku 1901 jsme ale nic takového neměli. Vyměnit pneumatiku na tak starém voze byla opravdu výzva. Nakonec jsme to zvládli,“ popsal Schneider.
Právě podobné neplánované momenty podle něj patří k nejsilnějším vzpomínkám z celé cesty. Výprava se během jednotlivých zastávek setkává nejen s lidmi, ale také s automobily z různých období.
Šest kilometrů nad mořem
Jedna z nejnáročnějších etap přišla v Indii. Trojice vozů se vydala k průsmyku Umling La, který leží téměř 6000 metrů nad mořem. „Nevěděli jsme, co s autem taková nadmořská výška udělá. Nakonec ji zvládlo velmi dobře. Větší problém jsme měli my lidé,“ řekl Schneider.
Ve stejné zemi pak řidiče potrápilo počasí. Během monzunových dešťů se na silnicích hromadila voda a místy jí bylo kolem třiceti centimetrů. „Člověk skoro neviděl silnici. Jet v takovém množství vody bylo opravdu náročné,“ dodal.
Jména odkazují na první auto
Trojice vozů dostala jména podle lidí, kteří jsou spojeni s úplnými začátky automobilismu. Karl připomíná Karla Benze, Bertha jeho manželku Berthu Benzovou a Gottlieb Gottlieba Daimlera.
Projekt připomíná 140 let od chvíle, kdy Karl Benz získal patent na svůj motorový vůz. Zároveň má prostřednictvím 140 zastávek ukázat různá místa a příběhy spojené s automobilovou historií i současností.
Trasa přes šest kontinentů měří více než 60 tisíc kilometrů. Praha se do ní zařadila jako jedna z evropských zastávek na cestě zpět.
Pro Schneidera však nakonec nejsou nejdůležitější čísla ani počet projetých zemí. „Je pro mě obrovská čest být součástí takové výpravy. Navštěvujeme města po celém světě a potkáváme se s lidmi. Právě tyhle chvíle ve mně z celé cesty zůstávají nejvíc,“ řekl.
Po pražské zastávce pokračují vozy do Polska a dál Evropou. Jejich cesta má skončit v polovině října ve Stuttgartu, tam kde začala.
Kolem světa vyrazily limuzíny v rámci premiéry modernizované verze vlajkové lodi Mercedesu. Podle automobilky novinka přináší nejrozsáhlejší aktualizaci, jaká se tomuto vozu kdy dostala během jediné generace. Více než 50 % dílů – přibližně 2 700 komponentů – je nově vyvinuto nebo přepracováno.|E|
|T|Města dostanou možnost zkoušet taxikáře z češtiny i místopisu|D|23.9. 15:33|P|Města a obce by mohly vyhláškou stanovit řidičům taxi jako podmínku pro poskytování služeb na svém území zkoušku z češtiny nebo místopisu. Schválila t...|X|Článek
Schválená vládní předloha má za cíl hlavně umožnit veřejnosti přístup k většímu množství údajů o dopravě. Půjde třeba o dopravní uzavírky, parkoviště nebo dostupnost veřejné dopravy. Předlohu nyní dostane k posouzení Senát.
Rozsah znalostí českého jazyka by měl být podle návrhu poslanců ANO v rozsahu potřebném pro výkon práce řidiče taxislužby. Případnou nejednotností mezi vyhláškami by se zabývalo ministerstvo vnitra, které obecně závazné vyhlášky obcí přezkoumává. Nacher a Králíček argumentují tím, že z práce řidiče taxi se stala práce bez požadavků na odbornou kvalifikaci.
Pro návrh poslanců ANO hlasovalo 92 poslanců nejen z řad vládní koalice, ale přidali se i Piráti. Ostatní opoziční poslanci hlasovali proti.
„V některých místech se tato činnost stala doménou cíleně příchozích cizinců z třetích zemí bez znalosti češtiny a českého silničního provozu, kteří jsou ochotni tuto práci vykonávat za nízké výdělky,“ píšou ve zdůvodnění. Podle nich tak následně klesla kvalita i bezpečnost přepravy a cestující se často s řidičem nemůže domluvit.
S obdobným návrhem přišel i předseda Pirátů Zdeněk Hřib. K jeho návrhu se přihlásil jeho stranický kolega Samuel Volpe. Chtěl pro taxikáře zkoušku z češtiny nebo angličtiny, a to v rozsahu nezbytném pro poskytnutí přepravy. Podle ministra dopravy ale obsahoval věcné a legislativní chyby. Zkoušky z místopisu zrušila novelizace zákona účinná od července 2020. Sněmovna o tomto návrhu už nehlasovala, protože schválila už uvedený návrh ANO.
Zpřístupněná data, kterých se novela týká, budou dostupná prostřednictvím Celostátního dopravního informačního systému, který spravuje Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD). Státní i obecní policie, silniční správní úřady nebo hasiči budou muset ŘSD poskytovat bezodkladně aktuální informace, které bude systém spravovat. Za porušení povinnosti bude hrozit pokuta až 100 tisíc korun.
Vlastníci nebo správci pozemních komunikací budou muset poskytovat informace o umístění autobusových zastávek. Obdobně se budou tyto povinnosti týkat třeba železničních zastávek nebo přístavišť.
Kromě informací o aktuální dopravní situaci má systém nově poskytovat také údaje o dopravním značení, přechodných úpravách provozu a vybraných parkovištích. Postupně přibydou i informace o přístupových uzlech veřejné dopravy, o železničních stanicích a nástupištích, autobusových zastávkách, přístavech nebo letištích, včetně údajů o bezbariérovosti a přístupových cestách.|E|
|T|Volkswagen prodává slovenskou továrnu, 700 zaměstnanců v nejistotě|D|23.9. 15:23|P|Volkswagen na Slovensku prodává svůj závod v Martině, kde po více než čtvrtstoletí vyrábí součástky pro osobní automobily. Kupcem by se měla stát dceř...|X|Článek
Prvotní informaci o chystaných změnách přinesl deník SME, podle nějž by mohla být propuštěna polovina zaměstnanců. Do martinské továrny přitom Volkswagen za čtvrtstoletí investoval více než 320 milionů eur (přibližně 7,8 miliardy korun).
Výroba se má proměnit ze součástek pro osobní automobily na díly pro nákladní vozy a novým majitelem má být MAN, který se na tento typ výroby zaměřuje a je součástí koncernu Volkswagen. Firma tak zůstává uvnitř skupiny, jen pod jinou značkou a s jiným výrobním zaměřením.
Obě německé značky podle dostupných informací usilují o to, aby si práci zachovalo všech 700 současných zaměstnanců. Definitivní podoba budoucnosti závodu a jeho role pro MAN se však podle Deníku N uvnitř koncernu ještě dotváří.
Příliš nákladné Slovensko
- Prodej zapadá do celokoncernového ozdravného programu Volkswagenu, který řeší pokles prodeje a zisku v Evropě i tlak levnějších čínských elektromobilů.
- Znepokojivé je i to, že výrobu dílů pro převodovky a podvozky osobních vozů koncern nezastavuje, ale přesouvá do jiných zemí včetně Číny.
- To signalizuje, že Slovensko se pro tuto výrobu stává příliš nákladné.|E|
|T|Vychází nový Salon: Zrození atomové bomby, fenomén „trad wives“ i rozhovor s knihkupcem Janem Becherem|D|23.9. 15:23|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s frýdecko-místeckým knihkupcem Janem Becherem; jak těžké je v časech, kdy v Česku měsíčně zanikne jeden obchod s knihami, udržovat nad vodou regionální nezávislé knihkupectví a zároveň podporovat bibliodiverzitu – s nabídkou literárních časopisů, básnických sbírek či filozofických spisů?
• text Matěje Metelce o publikaci amerického historika Richarda Rhodese Zrození atomové bomby; kniha ověnčená Pulitzerovou cenou přináší víc než jen historii zrodu jaderných zbraní – ukazuje, že nikdy nejde jen o jedno rozhodnutí nebo jeden objev, ale že události vytvářejí pole, která se protínají, a teprve z takové situace se pak rodí osudová rozhodnutí…
• recenze Nikoly Benčové na román Caro Claire Burke NEdávno; americká spisovatelka a kulturní kritička ve svém literárním debutu píše o „trad wives“ – tedy influencerkách propagujících předfeministické pojetí ženství a rurální život –, fenoménu spojeném v USA s krajně pravicovou politickou scénou kolem prezidenta Trumpa
• sloupek spisovatelky Pavly Horákové o dobrém sousedství, které se může projevovat sázením stromů či pořádáním místních festivalů a společných snídaní; a o tom, jak sousedská pospolitost pomáhá vytvářet odolnou, soudržnou společnost a obstát v současném roztříštěném světě
• krátké glosy o dvou knihách; barokní próze Aphry Behnové Oroonoko aneb Královský otrok a sbírce rozhovorů Evropa v nás|E|
|T|Volkswagen prodává slovenskou továrnu|D|23.9. 15:23|P|Volkswagen na Slovensku prodává svůj závod v Martině, kde po více než čtvrtstoletí vyrábí součástky pro osobní automobily. Kupcem by se měla stát dceř...|X|Článek
Prvotní informaci o chystaných změnách přinesl deník SME, podle nějž by mohla být propuštěna polovina zaměstnanců. Do martinské továrny přitom Volkswagen za čtvrtstoletí investoval více než 320 milionů eur (přibližně 7,8 miliardy korun).
Výroba se má proměnit ze součástek pro osobní automobily na díly pro nákladní vozy a novým majitelem má být MAN, který se na tento typ výroby zaměřuje a je součástí koncernu Volkswagen. Firma tak zůstává uvnitř skupiny, jen pod jinou značkou a s jiným výrobním zaměřením.
Obě německé značky podle dostupných informací usilují o to, aby si práci zachovalo všech 700 současných zaměstnanců. Definitivní podoba budoucnosti závodu a jeho role pro MAN se však podle Deníku N uvnitř koncernu ještě dotváří.
Příliš nákladné Slovensko
- Prodej zapadá do celokoncernového ozdravného programu Volkswagenu, který řeší pokles prodeje a zisku v Evropě i tlak levnějších čínských elektromobilů.
- Znepokojivé je i to, že výrobu dílů pro převodovky a podvozky osobních vozů koncern nezastavuje, ale přesouvá do jiných zemí včetně Číny.
- To signalizuje, že Slovensko se pro tuto výrobu stává příliš nákladné.|E|
|T|Maďarský premiér Péter Magyar chce zrušit poslaneckou imunitu|D|23.9. 15:22|P|V případě trestných činů, které podléhají veřejnému stíhání, navrhuje maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) zrušení poslanecké imunity. Pro samotného ...|X|Článek
Předseda vlády ve videu zveřejněném na Facebooku vyzval poslance, aby ho neprodleně zbavili poslanecké imunity. „Iniciuji úplné zrušení imunity poslanců v případě trestných činů, které podléhají veřejnému stíhání,“ uvedl Magyar bez bližšího vysvětlení.
Web index.hu k tomu poznamenal, že drtivá většina trestných činů v Maďarsku je považována za trestné činy stíhané veřejnou cestou.
Maďarská generální prokuratura požádala o pozastavení poslanecké imunity premiéra Pétera Magyara (Tisza) za účelem obnovení vyšetřování ve věci odcizení mobilního telefonu. V roce 2024 neznámý člověk natáčel Magyara v nočním klubu, oba se kvůli tomu pohádali, Magyar vzal muži mobilní telefon a hodil ho do Dunaje.
Generální prokuratura požádala tento týden vedení maďarského parlamentu o pozastavení Magyarovy poslanecké imunity z důvodu obnoveného vyšetřování trestného činu krádeže.
„Péter Magyar byl v době spáchání trestného činu poslancem Evropského parlamentu a měl imunitu. Žádost o pozastavení jeho imunity byla Evropským parlamentem zamítnuta a řízení bylo zastaveno,“ uvedla generální prokuratura.
Mandát europoslance však Magyarovi zanikl 8. května 2026, protože následující den se stal maďarským premiérem a poslancem maďarského parlamentu. Z důvodu zániku mandátu europoslance prokuratura nařídila pokračování trestního řízení a požádala vedení maďarského parlamentu o pozastavení Magyarovy poslanecké imunity.|E|
|T|Debata s dávnými Kelty ze Závisti. Archeologové z Prahy spustili unikátního chatbota|D|23.9. 15:11|P|Archeologický ústav Akademie věd ČR spustil nového chatbota, který umožňuje nahlédnout do života Keltů na oppidu Závist. Digitální průvodce čerpá z od...|X|Článek
Při procházce po Závisti dnes návštěvníci někdejší rozsáhlé keltské sídlo poznávají především podle dochovaných stop po opevnění. Podobu zástavby či každodenní život jeho obyvatel lze ale rekonstruovat pouze na základě poznatků, které přinesly archeologické výzkumy.
Tuto mezeru se nyní snaží překlenout nový digitální průvodce. Namísto předem daného výkladu uživatelům umožňuje zjistit přímo to, co je v danou chvíli zajímá.
Znalost odborné terminologie není potřeba
Nová webová stránka s chatbotem je součástí projektu „Keltské oppidum Závist mezi archeologií, politikami dědictví a AI“. Chatbot na sebe vzal podobu keltského léčitele a duchovního – tzv. druida.
„Chatbot umožňuje ptát se běžným jazykem a podle odpovědi téma dále rozvíjet. Uživatel může požádat o vysvětlení neznámého pojmu nebo se podrobněji zaměřit na konkrétní oblast. Web mohou využít lidé připravující se na návštěvu Závisti, zájemci o historii i ti, kterým další otázky přinese až samotná procházka po lokalitě,“ přiblížil v tiskové zprávě fungování chatbota Daniel Bursák z Archeologického ústavu AV ČR Praha, který za celým projektem stojí.
Uživatelé se mohou ptát například na podobu tehdejších domů, řemesla, obchody nebo každodenní život obyvatel.
Raději dohledatelné než efektní
Odpovědi chatbota vycházejí z odborné literatury a dalších materiálů věnovaných Závisti, Keltům i širším souvislostem doby železné. Při přípravě projektu se archeologové nezaměřovali pouze na výběr kvalitních zdrojů, ale také na způsob, jak odborná témata srozumitelně vysvětlit rozmanitým skupinám uživatelů.
Důležitou součástí tohoto přístupu je práce s nejistotou: některé aspekty minulosti známe poměrně dobře, jiné zůstávají předmětem dalšího výzkumu a odborné diskuse.
„Oproti běžně dostupným AI nástrojům mohou odpovědi našeho chatbota působit méně strhujícím dojmem, ale o to důležitější pro nás je, aby vycházely z odborných a dohledatelných zdrojů,“ zdůraznil Jan Volf, který se na projektu rovněž podílí.
Podle archeologů je však i k takto vytvořeným výstupům třeba přistupovat kriticky. Zatímco o některých stránkách minulosti mají odborníci poměrně dobrou představu, jiné zůstávají předmětem dalšího výzkumu a diskuse. Při využití pro odborné účely by proto měli uživatelé jednotlivá tvrzení ověřovat také v původních zdrojích.
Chatbot je zároveň výzkumným projektem
Spuštění webu navazuje na dosavadní výzkumné a popularizační aktivity spojené se Závistí, včetně komentovaných prohlídek, pořádaných například během Archeologického léta, a digitálních rekonstrukcí její možné podoby.
Projekt má současně i výzkumný rozměr. Jeho tvůrci budou sledovat například to, na co se lidé ptají nejčastěji či jak archeologickým poznatkům rozumějí.
„Další rozvoj projektu počítá s rozšiřováním odborných podkladů a systematickým hodnocením kvality odpovědí a toho, nakolik je tento způsob předávání odborných poznatků veřejnosti účinný,“ dodal Bursák.
Na celém projektu spolupracují Archeologický ústav AV ČR Praha, Etnologický ústav AV ČR, České vysoké učení technické v Praze, společnost Applifting a obec Dolní Břežany.
Keltské oppidum Závist
Závist na jižním okraji Prahy patří k nejvýznamnějším archeologickým lokalitám v Čechách. Lidé toto místo využívali již od 4. tisíciletí př. n. l. a s přestávkami zde pobývali až do raného středověku. Největšího významu dosáhla lokalita v době železné mezi 6. a 1. stoletím př. n. l. V 5. století př. n. l. byly dominantou hradiště monumentální kamenné platformy na akropoli.
Keltské opevněné sídliště, které zde vzniklo ve 2. a 1. století př. n. l., zabíralo přibližně 120 hektarů a je největším dosud známým oppidem na území dnešní České republiky. Mohlo v něm žít až 40 tisíc obyvatel.
Historii Závisti dnes návštěvníkům připomínají především terénní pozůstatky opevnění a informační tabule.
Představit si někdejší zástavbu, podobu sídla nebo život jeho obyvatel však vyžaduje propojení těchto stop s poznatky archeologického výzkumu, který zde probíhal v letech 1963–1989 a 2021–2024. Nový web nabízí možnost vydat se za poznáním Závisti prostřednictvím otázek, které návštěvníka právě zajímají.
Oppidum Závist|E|
|T|Cizinci v Kadani chtěli drogy a hrozili pistolí, zadrželi je svědci|D|23.9. 15:10|P|Z loupeže, nebezpečného vyhrožování a výtržnictví obvinili kriminalisté v Kadani na Chomutovsku dva muže, kteří ohrožovali dvojici jiných mužů plynovo...|X|Článek
Obvinění cizinci s poškozenými komunikovali prostřednictvím mobilního telefonu a překladače. Opakovaně jim pod pohrůžkou smrti sdělovali, že chtějí marihuanu.
„Měli přistoupit k dvojici poškozených, přičemž jeden z nich měl vytáhnout z náprsní tašky plynovou pistoli a namířit ji na hlavu jednoho z mužů se slovy, že chce drogy, jinak ho zabije. Současně měl druhou rukou uchopit dalšího poškozeného kolem krku a přiložit mu hlaveň pistole k hrudi,“ popsal incident policejní mluvčí David Novák.
Poškození se poté pokusili z místa utéct. „Během jejich útěku jeden z obviněných dvakrát vystřelil,“ doplnil mluvčí.
Konflikt tím ale podle něj neskončil. Oba muži poškozené dostihli a jeden z nich znovu namířil pistoli na hlavu jednoho z nich. Následně se jeden z obviněných a poškozený začali přetahovat a strkat, přestali až po okřiknutí přihlížejících lidí.
„Situace využil jeden z poškozených, který z místa utekl a přivolal policii,“ podotkl Novák.
Ještě před příjezdem policistů se jeden z obviněných pokusil ukrýt pistoli pod zaparkované vozidlo. Policie ji nalezla a zajistila jako důkaz. Svědci mezitím oba muže před příjezdem hlídek zadrželi.
Kriminalisté zjistili, že se jedná o osoby cizí státní příslušnosti s pobytem v zahraničí. Z tohoto důvodu byl podán návrh na jejich vzetí do vazby.|E|
|T|Rafinérské marže u nafty v Evropě vystoupaly na rekord|D|23.9. 15:07|P|Rafinérské marže u nafty dosáhly v Evropě rekordní úrovně. Prémie evropského nízkosirného plynového oleje, která je významným cenovým ukazatelem pro t...|X|Článek
Spojené státy zvažují omezení vývozu nafty. Americký prezident Donald Trump v úterý podpořil myšlenku zákazu vývozu s cílem snížit cenu tohoto paliva na domácím, tedy americkém, trhu, uvedla agentura Reuters.
Evropa je od eskalace konfliktu na Blízkém východě silně závislá na dovozu nafty a leteckého paliva z USA, protože konflikt narušil dodávky z Blízkého východu. Konflikt se vyhrotil na konci února, když Spojené státy a Izrael společně letecky zaútočily na Írán. Marže rafinerií se ve středu dostaly v Evropě na rekord i přesto, že cena ropy Brent se dopoledne snižovala.
„Brent podporují prudce rostoucí ceny plynového oleje v důsledku obnovených obav, že Spojené státy by mohly zavést zákaz vývozu nafty,“ uvedl vedoucí strategie pro komoditní trhy ve společnosti Saxo Bank Ole Hansen. Analytici a obchodníci varovali, že takové opatření by jen málo přispělo ke zmírnění vysokých cen energií a mohlo by zhoršit narušení dodávek a ekonomické problémy po celém světě.
Ceny pohonných hmot prudce vzrostly v důsledku narušení globálních dodávek ropných produktů. Ukrajinské útoky na ruské rafinerie donutily Moskvu zavést zákaz vývozu nafty. Rafinerie na Blízkém východě se rovněž staly terčem útoků, a to z Íránu a od jeho spojenců Húsíů v Jemenu. Vývoz ropných produktů přes Hormuzský průliv je omezen kvůli íránským hrozbám namířeným proti tankerům.
Česká vláda v pondělí rozhodla o uvalení mimořádné daně na rafinerie, uplatňovat ji bude v letošním a příštím roce. Zdaňovat se bude část nárůstu hrubé marže proti roku 2025, uvedlo ministerstvo financí. Vláda zavedením sektorové daně reaguje právě na růst rafinerských marží.|E|
|T|Tajfun přinesl k japonskému pobřeží mršinu velryby, začala se nafukovat|D|23.9. 15:07|P|KRÁTCE: Rozbouřené moře vyvrhlo v sobotu 19. září na pláž u japonského města Čiba 17metrovou mrtvou velrybu. Odstranění mrtvoly bylo zpožděno, protože...|X|Hlavní obsah
Tajfun přinesl k japonskému pobřeží mršinu velryby, začala se nafukovat
KRÁTCE: Rozbouřené moře vyvrhlo v sobotu 19. září na pláž u japonského města Čiba 17metrovou mrtvou velrybu. Odstranění mrtvoly bylo zpožděno, protože škody způsobené tajfunem, který oblastí prošel počátkem týdne, vytížily záchranné složky. Mršina se začala pomalu rozkládat a na jejím těle se objevila nafouklá červená tkáň. Úřady varovaly lidi, aby se k velrybě kvůli stavu mrtvoly nepřibližovali. V metropolitní oblasti kvůli tajfunu Dujuan napršelo rekordní množství srážek, což způsobilo rozsáhlé záplavy. Tajfun si vyžádal nejméně čtyři oběti.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Zvířata živořila, přesto na ně muž z Královédvorska čerpal dotace. Hrozí mu až čtyři roky|D|23.9. 15:02|P|Policejní komisař v uplynulých dnech ukončil prověřování ve věci chovu skotu a ovcí na Trutnovsku, které začalo loni v listopadu. Kvůli chovu zvířat v...|X|Článek
„Obviněnému klademe za vinu, že od června do listopadu roku 2025 jako chovatel registrovaného hospodářství a zároveň jako osoba odpovědná za chov zvířat na daném hospodářství choval nejméně devět kusů skotu a sedm ovcí v podmínkách neodpovídajících běžným standardům,“ potvrdila policejní mluvčí Šárka Pižlová. Policie tehdy o případu informovala na svých webových stránkách.
Chovatel zvířatům nezajistil přístup ke kvalitnímu krmivu a napájecí vodě. Neměli ani možnost ulehnout do suchého a čistého prostředí. „Zvířata byla nucena žít a pohybovat se ve vysokých vrstvách hnoje, močůvce a rozbahněném terénu, tedy v prostorách silně znečištěných výkaly,“ dodala Pižlová.
Jejich výběhy a ustájovací prostory obsahovaly velké množství nebezpečných překážek a předmětů. Zvířata byla vystavena stresu, zdravotnímu strádání, riziku onemocnění, dehydratace a možnému poranění, přičemž si byl obviněný uvedeného stavu vědom.
„Muž navíc z tohoto chovu získával finanční prospěch, neboť jako zemědělský podnikatel čerpal zemědělské dotace,“ upozornila mluvčí policie.
Když loni v listopadu proběhla domovní prohlídka, ukázalo se, že podmínky, v nichž zvířata žila, byly natolik tristní, že bylo rozhodnuto o jejich odebrání a umístění do předběžné náhradní péče, kde se i nadále nacházejí.
V případě prokázání viny hrozí 49letému muži odnětí svobody na 6 měsíců až 4 roky nebo zákaz činnosti.|E|
|T|Svědkové Jehovovi povolili přijímaní krevních derivátů. Transfuzi dál zakazují|D|23.9. 15:00|P|Vedoucí sbor Svědků Jehovových v pátek podruhé v letošním roce zvolnil pravidla o krevních transfuzích. Členové církve tak nyní mohou přijímat krevní ...|X|Článek
Členové církve podle pátečního rozhodnutí mohou přijímat krevní plazmu, krevní destičky a červené a bílé krvinky z krve darované jiným člověkem, uvádí agentura AP. „Každý křesťan musí ohledně použití těchto čtyř primárních komponentů ve veškeré zdravotnické a chirurgické péči učinit vlastní rozhodnutí,“ okomentoval výnos člen vedoucího sboru Geoffrey W. Jackson.
Svědkové Jehovovi nyní mohou k výrobě krevních derivátů také darovat krev. Už v březnu jim vedoucí sbor církve také povolil uskladnění jejich krve k využití při budoucí zdravotnické léčbě. Nesmí ji ale poskytnout nikomu jinému.
Odpor Svědků Jehovových proti transfuzím se zakládá na interpretaci pasáže z Nového zákona (Skutky apoštolů 15:20) nabádající ke „zdržení se krve“. Křesťanská tradice to obecně vykládá jako stravovací pravidla, kterými se ranní křesťané měli alespoň částečně přiblížit židovským souvěrcům stále dodržujícím pravidla košer stravy. Svědkové Jehovovi to ale vnímají jako zákaz transfuzí. V tomto bodu jsou mezi křesťanskými církvemi téměř jedineční.
Zbytečná smrt tisíců lidí
Kritici církve, včetně jejích bývalých členů, uvádějí, že zákaz transfuze způsobil tisíce zbytečných úmrtí. Přesná čísla o Svědcích Jehovových, kteří kvůli odmítnutí krve přišli o život, neexistují a jedná se tak pouze o předmět odhadů různých vědeckých studií. Studie Sdružení Svědků Jehovových za reformu postoje ke krvi z roku 2016 například uvádí, že kvůli církevnímu zákazu transfúze po celém světě ročně umírá okolo tisíce lidí. Celkový počet obětí se podle ní pohybuje v řádu desetitisíců.
Církev Svědků Jehovových vznikla v 19. století v Americe. Kromě zákazu transfuzí se od ostatních křesťanských církví odlišuje hlavně odmítáním Nejsvětější Trojice. Jediným Bohem je podle členů církve Jehova a Ježíš je jen jeho syn, který navíc nezemřel na kříži, nýbrž na vztyčeném kůlu.
Podle údajů z roku 2025 mají Svědkové Jehovovi po celém světě 9,2 milionu členů, z nichž 1,3 milionu žije v USA.
Kdo je Jehova?
Jméno Jehova označuje biblického Hospodina, jehož původní hebrejské jméno znělo Jahve.
Židé toto jméno z úcty nevyslovují a nahrazují je slovem Adonaj (אֲדֹנָי - pán).
V zápisu pak židovská tradice v biblických i mimobiblických textech k souhláskám JHVH (יהוה) přidává samohlásky právě ze slova Adonaj, tedy A-O-A. Tím vzniklo hypotetické čtení Jehova (יְהֹוָה -první A, je ráz, který se v krátké zavřené slabice mění na E), které ale nemá žádný starověký historický základ a židé ho tak sice píšou, ale nikdy nečtou.
Doslovné čtení hypotetického jména Jehovisté nevymysleli, je doloženo už ze 13. století, ale přihlásili se k němu. Bez ohledu na okolnosti vzniku hlásají, že právě Jehova je skutečné boží jméno.|E|
|T|Kvůli majetku zavraždila matku, střílela na otce. Policisté navrhli obžalovat ji i jejího přítele|D|23.9. 14:59|P|Olomoučtí krajští kriminalisté navrhli krajskému státnímu zástupci obžalovat osmnáctiletou ženu a jejího třicetiletého přítele z vraždy a pokusu o vra...|X|Článek
Návrh na obžalobu podali kriminalisté krajskému žalobci poté, co v minulých dnech ukončili vyšetřování tragické události, uvedl ve středu policejní mluvčí Libor Hejtman.
Mladá žena, jak policie informovala již dříve, přišla loni v noci na neděli 21. prosince do domu svých rodičů s úmyslem je usmrtit. Nejprve vystřelila na matku a pak začala střílet i na otce. Ten se však aktivně bránil, a nakonec se mu podařilo dceru zpacifikovat. Poté ihned přivolal policii.
Matka zranění i přes veškerou snahu záchranářů podlehla. Otec byl se zraněními převezen na ošetření do Fakultní nemocnice v Olomouci. „Motivem činu byl majetkový prospěch,“ uvedla již dříve policejní mluvčí Marie Šafářová.
Dívku policisté na místě tragédie zadrželi a 21. prosince v podvečer zadrželi také jejího přítele. Následující den byla mladá žena obviněna ze spáchání zvlášť závažného zločinu vraždy dílem dokonaným a dílem ve stadiu pokusu. Jejího přítele policisté obvinili ze spáchání zvlášť závažného zločinu vražda dílem dokonaným a dílem ve stadiu pokusu ve formě organizátorství.
Přítel dívky na místě činu podle policie nebyl, vzhledem k jeho dřívějšímu obvinění však vše nasvědčuje tomu, že vraždu podle policie s dívkou naplánoval, možná ji k ní i navedl. Jak dívka přišla ke střelné zbrani, policie neuvedla. Stejně tak neupřesnila typ střelné zbraně.
„Vazebně stíhané dvojici hrozí trest odnětí svobody na 15 až 20 let nebo výjimečný trest,“ doplnil Hejtman.|E|
|T|Druhá smrt motorkáře takřka na stejném místě u Ústí nad Orlicí. Policie hledá svědky|D|23.9. 14:55|P|Tragickou dopravní nehodu vyšetřují orlickockoústečtí policisté. Na mokré vozovce u Kerhartic nedaleko Ústí nad Orlicí havaroval v pondělí odpoledne m...|X|Článek
Policie nyní hledá svědky, kteří by pomohli objasnit, co se stalo.
„Ve 13:13 hodin, na silnici II/315 u obce Kerhartice na Orlickoústecku došlo k dopravní nehodě mladého motorkáře, který utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ řekla policejní mluvčí Dita Holečková.
Kriminalisté, kteří prověřují okolnosti a příčiny nehody, žádají svědky, kteří místem projížděli nebo se zde pohybovali, tedy řidiče, nebo např. cyklisty, houbaře či turisty, aby se ozvali na číslo 974 580 330 nebo prostřednictvím linky 158.
Zhruba na stejném místě přišel 6. srpna o život také mladý motorkář, který zde nezvládl svůj stroj. I on svým zraněním podlehl.
„Dvaadvacetiletý motocyklista při projíždění levotočivé zatáčky na mokrém povrchu vyjel mimo komunikaci a narazil do kovových svodidel. Utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ řekla Holečková.|E|
|T|Křetínský chce převzít německý Uniper. Podal nabídku na celý koncern|D|23.9. 14:52|P|Energetický a průmyslový holding (EPH) miliardáře Daniela Křetínského podal nezávaznou nabídku na převzetí energetické společnosti Uniper. S odvoláním...|X|Článek
Uniper se v roce 2022 dostal do existenčních potíží kvůli přerušení dodávek ruského plynu do Německa v souvislosti s ruskou invazí na Ukrajinu. Z toho důvodu se firma, německá vláda a její většinový akcionář, kterým byla finská společnost Fortum, dohodli na podzim téhož roku na zestátnění Uniperu. Stabilizační balíček německou vládu přišel na 13,5 miliardy eur (nyní 329 miliard korun). Německá vláda má ve firmě podíl 99,12 procenta.
Lhůta pro podání nabídek, kterou stanovila německá vláda a poradci z bank JP Morgan a UBS, uplynula v pondělí. Podle Handelsblattu zájem do té doby signalizovala řada investorů a strategických kupců. Paralelně koncern pokračuje v plánech vstupu na burzu.
Podle Handelsblattu by v případě úspěšné nabídky mohl mít Křetínský problém přesvědčit zaměstnance. Závodní rada, která je zastupuje, už v raném stadiu transakce dala najevo, že bude na prodej strategickému investorovi pohlížet jako na nepřátelské převzetí. Šéf celopodnikové závodní rady Martin Geilhorn mluvil před časem v rozhovoru s Handelsblattem o tom, že by vláda v případě prodeje strategickému investorovi narazila na „vehementní odpor“.
Uniper je pro Německo strategicky důležitý a je součástí takzvané kritické infrastruktury. Plynem zásobuje zhruba 500 průmyslových podniků a 500 podniků místních samospráv.
Záchrana Uniperu německou vládou v roce 2022 byla spojena se slibem daným Evropské unii, že do roku 2028 vláda svůj podíl sníží na 25 procent. Německo zahájilo proces prodeje většiny svého podílu v Uniperu letos v květnu. Některá média už tehdy s odvoláním na své zdroje psala, že mezi zájemci by mohl být i EPH. Křetínského společnosti jsou už na německém trhu přítomny. Loni EP Energy Transition ze skupiny EP Group zcela ovládla německou energetickou společnost LEAG.
Finanční situace skupiny Uniper se v posledních dvou letech výrazně zlepšila a firma po několikaleté přestávce navrhla obnovit výplatu dividend. Uniper je nadále významným dovozcem plynu a provozuje skladovací zařízení. Má zhruba 7200 zaměstnanců.|E|
|T|Strašili a obrali stovky lidí. Falešní bankéři dostali od 11,5 do 12,5 roku vězení|D|23.9. 14:49|P|S tresty od 11,5 do 12,5 roku odcházela ve středu od Vrchního soudu v Praze trojice falešných bankéřů Marek Petříště (25), Robert Petříště (30) a Dmyt...|X|Článek
Vrchní soud v podstatě potvrdil verdikt Městského soudu v Praze, pouze jej formálně upravil. Co se týče výše trestů, s nalézacím soudem souhlasil.
Nejpřísnější trest z trojice mužů si odpyká Robert Petříště z Hrádku na Rokycansku. Soudy mu uložily 12,5 roku vězení a také propadnutí zajištěné techniky a peněz. O půl roku nižší trest dostal Ukrajinec Rožkov, který se v minulosti dopustil také vydírání.
Marek Petříště z Domažlicka si za mřížemi odsedí 11,5 roku a propadl mu telefon a auto. Muži musí také společně a nerozdílně uhradit 150milionovou škodu.
Předseda odvolacího senátu Radek Hartmann v odůvodnění poměrně vysokých trestů vypíchl zejména organizovanost a značnou zákeřnost jednání obžalovaných vůči poškozeným.
„Způsob, jakým získávali důvěru poškozených, obžalovaným velmi přitěžuje,“ poznamenal soudce s tím, že trojice svým jednáním narušovala důvěru společnosti vůči policii i bankovnímu systému.
Odvolávali se i poškození
Trojice se vydávala za pracovníky bank nebo za policisty. Obětem volali z Ukrajiny a tvrdili jim, že jejich účet je ohrožen, je nutné z něho peníze vybrat a vložit je či rovnou převést na podle nich bezpečný účet. Nejprve je nechali peníze převádět na jiné účty, později jim radili, aby je vkládali do takzvaných bitcoinmatů. Zároveň je přesvědčovali, že kvůli utajení vyšetřování je nutné, aby o všem pomlčeli. Oběti se neměly svěřovat ani nikomu z rodiny.
Proti loňskému rozsudku pražského městského soudu se odvolali pouze Marek Petříště a Robert Petříště, Rožkov odvolání nepodal. Muži v odvolání požadovali, aby odvolací senát případ vrátil zpět městskému soudu, případně obžalované sám osvobodil.
Odvolání vůči všem obžalovaným podali také poškození, kteří nesouhlasí s výší náhrady škody nebo s odkázáním svého nároku do civilního řízení.
Bratři Robert a Marek Petříště ve skupině působili jako navolávači, první zmíněný později další navolávající koordinoval. Policie celkem sedmičlennou skupinu ve spolupráci s ukrajinskými kolegy rozbila na jaře 2023, podvodů se dopouštěla od roku 2020. Trestní řízení u zbylých obviněných zdrželo podle dřívějších informací mimo jiné to, že byli zadrženi na Ukrajině.
Jeden ze stíhaných, který v rámci skupiny působil jako navolávač, uzavřel už dříve se státním zástupcem dohodu o vině a trestu. V ní přijal pětiletý trest vězení. Dohodu loni v červnu stvrdil soud, který mimo jiné poukázal na to, že muž spolupracoval s policií a přispěl k odhalení organizované zločinecké skupiny.|E|
|T|V Berlíně představili chytré metro. Varuje před poruchami, učí se kontaktem s okolím|D|23.9. 14:45|P|V německém Berlíně probíhá od 22. do 25. září 15. ročník světového veletrhu dopravních technologií InnoTrans. V rámci něj byl představen i chytrý vlak...|X|Článek
Technologie ztělesněné inteligence (embodied AI) je odvětví, které propojuje digitální algoritmy s „fyzickým“ tělem. Umělá inteligence není jen někde na vzdáleném serveru, je integrována přímo v těle vlaku.
Vlak je vybaven různými senzory, které tvoří autonomní systém vnímání. Díky tomu tak může monitorovat trať v reálném čase, detekovat anomálie a varovat před případnými poruchami. Zároveň se na základě zjištěných údajů a interakce s okolím a pohybem učí.
Inteligentní digitální metro, vyvinuté na platformě Vellink, představila v první zahajovací den veletrhu čínská společnost CRRC.
Co se týče samotného vozu, společnost u něj také sází na ekologický provoz a nízkou hmotnost. V porovnání s běžnými vozy metra má být o 18 procent lehčí a spotřebovat o 10 % méně energie.|E|
|T|Škoda je pro Volkswagen novým Porsche, říká analytik|D|23.9. 14:44|P|Německý výrobce sportovních luxusních vozů Porsche, který býval nejspolehlivějším zdrojem zisku pro skupinu Volkswagen, je pro ni teď největší přítěží...|X|Článek
Situace v automobilce Porsche, která už dříve oznámila rozsáhlé rušení pracovních míst, představuje komplikaci pro plány generálního ředitele koncernu Volkswagen Olivera Blumeho.
Koncern, jehož součástí je Porsche, Škoda Auto a další značky, sám chystá největší restrukturalizaci ve své historii. Počítá se zrušením až 100 000 pracovních míst a s ukončením výroby v některých německých závodech.
Necelé čtyři roky po úspěšném vstupu na burzu je Porsche symbolem problémů celé skupiny. Na někdejším lukrativním čínském trhu automobilka přišla o vedoucí postavení a její situaci zkomplikovaly i nákladné chyby při přechodu k elektromobilitě, píše Reuters.
V pondělí proti propouštění v německých automobilových závodech protestovaly tisíce zaměstnanců. Krize tak přesahuje Porsche i celý rozsáhlý konglomerát Volkswagen a odráží tlak, kterému německý automobilový průmysl čelí jednak v důsledku čínské konkurence, jednak v důsledku amerických cel.
Volkswagen v pátek vydal nejnovější varování před poklesem zisku a spojil ho s odpisem hodnoty ve výši šesti miliard eur (146 miliard Kč) ze svého 75procentního podílu v Porsche. Stalo se tak jen několik týdnů poté, co se skupina Volkswagen dohodla na rozsáhlém propouštění v rámci největší restrukturalizace za 89 let své existence.
Ingo Speich ze společnosti Deka, která patří mezi deset největších investorů Volkswagenu, označil tuto zprávu za „velmi negativní signál“, který přichází jen krátce po dosažení dohody o restrukturalizaci. „Situace zůstává velmi křehká a výhled je velmi omezený. Teprve se ukáže, zda oznámená restrukturalizační opatření budou vůbec dostatečná,“ řekl Speich agentuře Reuters.
Odpis, který následuje po loňském snížení hodnoty o 2,7 miliardy eur, podle analytiků společnosti Jefferies poukazuje na nedostatečný dohled ve Volkswagenu. Analytici upozornili na to, co označili za „nekonečná překvapení při úklidu problémů“.
Volkswagen odpis zdůvodnil horšími finančními vyhlídkami automobilky Porsche, která byla v roce 2022 s velkou pompou uvedena na burzu v rámci jedné z největších primárních veřejných nabídek akcií (IPO) v Evropě v posledních letech.
„Ty časy, kdy bylo Porsche zdrojem zisku, jsou pryč,“ uvedl analytik automobilového průmyslu Ferdinand Dudenhöffer.
Jeho argument podtrhuje fakt, že dříve vysoké marže, kterých automobilka Porsche dosahovala, klesly pod úroveň celé skupiny. Předstihla je dokonce i Škoda, tedy levnější značka Volkswagenu. „Se svou strategií ‚hodnota místo objemu‘ se Porsche stále zmenšuje. I když budou ziskové marže dobré, samotný zisk bude spíše skromný,“ dodal Dudenhöffer.
O víkendu se navíc ukázalo, že z vedení automobilky Škoda odejde předseda představenstva Klaus Zellmer. Nejpozději do října příštího roku se stane generálním ředitelem automobilky Volvo Cars. Ta má švédské kořeny a stále sídlí v Göteborgu, od roku 2010 ji ale vlastní čínská skupina Geely Holding.|E|
|T|Zemřelo už šest lidí. Dnešek je nejtragičtější den na silnicích v Česku|D|23.9. 14:43|P|Šest obětí na životech si od středečního rána vyžádaly dopravní nehody v Česku. První podzimní den je tak spolu s 27. červencem nejtragičtějším dnem l...|X|Článek
Informace vyplývají z dostupných policejních statistik a zpráv policie, jedná se o stav ke středečním 14:30.
Nehody se smrtelnými následky se staly v několika krajích. Ráno zemřel na dálnici D35 na Pardubicku 51letý řidič nákladního auta, v Kolíně pak zahynul spolujezdec z osobního auta po střetu s náklaďákem.
Další ranní nehodu nepřežil řidič při střetu osobního a nákladního auta u Krhova na Blanensku.
Nedaleko místa zmíněné nehody ještě odpoledne narazil osobní vůz do nákladního a zemřel další člověk.
K ranním tragickým nehodám patří dále střet dvou osobních vozidel na Rychnovsku, kde přišli o život oba řidiči.|E|
|T|Česko zpřísnilo dohled nad ruskými diplomaty|D|23.9. 14:38|P|Česko od středy upravilo pravidla systému notifikací ruských diplomatů. S jednodenním předstihem musí hlásit plán překročit hranice, oznamovat budou m...|X|Článek
Macinka začátkem září uvedl, že jeho úřad ve spolupráci s tajnými službami připravuje návrh, jak upravit systém notifikací tak, aby to lépe odpovídalo jejich potřebám. Jde o reciproční krok.
O opatření, které začalo platit ve středu 23. září, informoval ministr zahraničí i ruskou velvyslankyni Annu Ponomarevovou, kterou si dříve předvolal v reakci na incidenty, které se v poslední době odehrály v zemích Evropské unie včetně posledního na letišti v Lipsku.
„Paní velvyslankyni jsem předem informoval o tom, že přistoupíme k recipročnímu opatření v reakci na to, co Rusko zavedlo v polovině června letošního roku, kdy zpřísnilo podmínky pro pohyb akreditovaných diplomatů v Rusku,“ uvedl po setkání Macinka začátkem září.
Premiér Andrej Babiš (ANO) v únoru po výtkách opozice sliboval zavedení přísnějšího režimu, kdy u ruských diplomatů přijíždějících do Česka z jiných zemí stát vyžaduje předchozí schválení.
EU od 25. ledna zavedla pro personál ruských diplomatických misí v zemích v schengenském prostoru povinnost informovat o vstupu na území jiných států EU, než je stát jejich akreditace. Státy mohou zvolit i přísnější postup prostřednictvím takzvané autorizace, která vyžaduje souhlas ministerstva před příjezdem diplomata do země. Macinka v lednu čelil kritice za to, že zavedl benevolentnější pravidla, tedy oznamování, nikoli schvalování. K přísnějšímu postupu opakovaně vyzývá opozice.
Systém povinných oznámení o pohybu ruských diplomatů zajišťuje členským zemím Evropské unie informace o pohybu těchto osob po schengenském prostoru. Umožňuje také státům zpřísnit režim a udělovat povolení či zamítat jednotlivé cesty.
Kontrarozvědka Bezpečnostní informační služba (BIS) ve svých výročních zprávách opakovaně upozorňuje, že ruské tajné služby využívají pro přítomnost svých příslušníků v cílových zemích diplomatické krytí.|E|
|T|Tragický den pro tah z Brna na Svitavy. V rozmezí pár set metrů se staly dvě smrtelné nehody|D|23.9. 14:32|P|Dva nové pomníčky po středě bohužel přibydou na tahu I/43 z Brna na Svitavy. V rozmezí jen několika set metrů se poblíž Krhova na Boskovicku staly dvě...|X|Článek
Odpolední nehodu měli hasiči nahlášenou ve 12.32. „Opět zasahujeme u vážné nehody na I/43, tentokrát na úrovni Voděrad. Došlo zde ke střetu nákladního a osobního auta,“ informovali hasiči na sociální síti Threads.
Podle policistů jeden člověk na místě zemřel. „Pacienta jsme resuscitovali, bohužel přes naši veškerou snahu se nepodařilo obnovit jeho životní funkce. V péči jsme měli i dalšího pacienta, šlo o akutní stresovou reakci,“ řekla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Ráno přitom na dohled od této tragédie vyhasl po šesté hodině ráno život teprve dvacetiletého řidiče. „Podle předběžných informací vjel dvacetiletý řidič osobního auta ze zatím nezjištěných příčin do protisměru, kde se srazil s dodávkou řízenou devatenáctiletým mužem,“ řekla mluvčí.
„Ještě před příjezdem složek IZS na místě pomáhali dva naši příslušníci, kteří úsekem projížděli cestou do služby. Událost neprodleně nahlásili na operační středisko a spolu s dalšími svědky vyprostili zraněného řidiče z osobního vozu. Ihned zahájili resuscitaci, na kterou následně navázali hasiči i posádka ZZS,“ řekl mluvčí hasičů Jaroslav Mikoška.|E|
|T|Zemřel Angry Anderson|D|23.9. 14:31|P|V pondělí 21. září zemřel zpěvák australské rockové kapely Rose Tattoo Gary „Angry“ Anderson. Bylo mu 79 let. V srpnu letošního roku byl po srdeční zá...|X|Článek
„S velkým zármutkem oznamujeme úmrtí Garyho Angryho Andersona 21. září 2026. Zemřel obklopen svou rodinou v Austrálii. Angry byl oddaný otec a osobnost, které si hluboce vážili přátelé, kolegové z kapely a široká hudební komunita. Jeho úmrtí bude bolestnou ztrátou pro všechny, kteří ho znali a milovali, jak v Austrálii, tak v zahraničí,“ napsala skupina na Facebook.
Rose Tattoo vznikli v roce 1976 a Anderson je s nimi s pauzami od začátku. Účinkoval na všech jejich albech. Stejnojmenný debut vyšel v roce 1978.
Narodil se 5. srpna 1947 v Melbourne anglo-australskému otci a mauricijské matce. V dětství rozhodně nebyl hodný kluk. Měl mnoho konfliktů s vrstevníky i staršími lidmi.
Byl jedním ze zakládajících členů melbournského motorkářského klubu Vigilanties a později si vypěstoval zálibu v pěstních soubojích s muži, kteří byli vyšší než on. To mu vyneslo přezdívku Angry Ant (Rozzlobený mravenec), zkráceně Angry.
Proslavil se jako zpěvák formace Rose Tattoo, ale byl i členem rockových kapel Buster Brown a The Party Boys. Jako sólista se proslavil debutovým singlem Suddenly (1987).
Později propojil hudbu s charitativní činností, účinkováním v televizních pořadech a krajně pravicovou politikou. Kandidoval dokonce v australských volbách.
V roce 1986 se oženil s Lindy Michaelovou. Měli spolu čtyři děti, ale rozvedli se v roce 2002. Jejich syn Liam zemřel v roce 2018.|E|
|T|České sklo a keramika se vyvážely méně, dovoz vzrostl o pět procent|D|23.9. 14:30|P|Tržby českých sklářů a výrobců keramiky loni klesly o 2,6 procenta na 57 miliard korun. Takzvaný přímý vývoz, tedy export zboží konečným zákazníkům be...|X|Článek
Obchodní bilance mezi vývozem a dovozem tak zůstala přebytková, rozdíl ale oproti roku 2024 klesl. Vyplývá to z výroční zprávy Asociace sklářského a keramického průmyslu.
Tržby výrobců a prodejců skla činily přes 51 miliard korun a meziročně klesly o 3,1 procenta. Naopak firmy zaměřené na keramiku a porcelán utržily téměř šest miliard korun, tedy meziročně o necelá dvě procenta více. Obor se podobně jako v předešlých letech podle asociace potýkal s řadou výzev, jako byly například drahé energie, evropská regulační politika a tlak na udržení konkurenceschopnosti, ale také s nedostatkem kvalifikovaných pracovníků.
Cena plynu na úrovni 80 eur (1950 korun) za megawatthodinu je podle prezidenta asociace Jana Hadraby pro výrobce skla a keramiky jako energeticky náročných oborů fatální.
„Bez skutečného jednání státu a Evropy nemůžeme dlouhodobě konkurovat světu. A loňský blackout, který na hodiny ochromil část Česka, nám také bolestně připomněl, že nejde jen o cenu energie, ale i o její spolehlivost. Zranitelnost dodavatelských řetězců u surovin jako vápenec, živec či syntetická soda nám dále připomíná, že když vypadnou vstupy, pece se zastaví,“ uvedl Hadraba.|E|
|T|Obchod vyšel. EU vyškrtla miliardáře ze sankčního seznamu, Ázerbájdžán za to omilostnil Francouze|D|23.9. 14:24|P|Ázerbájdžánský prezident Ilham Alijev ve středu omilostnil francouzského občana vězněného za špionáž. Stalo se tak den poté, co EU zrušila sankce vůči...|X|Článek
„Paříž v soukromí naznačila, že Baku využívá případ Usmanovových sankcí k vyvíjení tlaku na Francii kvůli dvěma francouzským občanům zadržovaným v Ázerbájdžánu,“ píše Reuters s odvoláním na tři diplomatické zdroje.
Ve středu omilostněným Francouzem je muž jménem Martin Ryan, který si v Baku odpykával desetiletý trest odnětí svobody poté, co byl v březnu odsouzen za údajnou špionáž.
Francouzský týdeník Challenges identifikoval druhého uvězněného Francouze jako Anasse Derraze, zaměstnance francouzské společnosti Saur zabývající se vodním hospodářstvím. Derraz byl v roce 2025 odsouzen k 12 letům vězení za korupci a mezi lidmi omilostněnými ve středu nebyl.
Vysoce postavený ázerbájdžánský diplomat tento týden obvinění z nátlakové kampaně odmítl jako „zcela nepodložená“. Připustil, že Baku otevřeně podporovalo odstranění Usmanova ze západních sankčních seznamů, zároveň však popřel jakoukoli snahu ovlivňovat rozhodování západních zemí.
Vyškrtnutí oligarchy chtělo nejprve Slovensko
Zrušení sankcí vůči Usmanovovi a dalšímu ruskému miliardáři Michailu Fridmanovi bylo podle Reuters vůbec prvním případem, kdy EU odstranila sankce vůči příslušníkům ruské miliardářské elity, kteří veřejně neodsoudili válku na Ukrajině. O odstranění Usmanova ze sankčního seznamu přitom nejprve usilovalo Slovensko, k němuž se až následně přidala Francie, napsal už dříve web Politico. Lucembursko následně začalo požadovat i odstranění Fridmana.
EU původně uvalila sankce na Fridmana a Usmanova už v roce 2022 po ruské invazi na Ukrajinu. Sankce zahrnovaly zákaz cestování a transakcí a zmrazení majetku v rámci EU.|E|
|T|Ruský vojenský vrtulník vlétl do polského vzdušného prostoru|D|23.9. 14:22|P|Do polského vzdušného prostoru na několik desítek vteřin vletěl z Kaliningradské oblasti ruský vojenský vrtulník Mi-8, oznámila polská armáda s tím, ž...|X|Článek
„Vrtulník prováděl let z Kaliningradské oblasti. Narušil polský vzdušný prostor do maximální hloubky přibližně 300 metrů a setrval v něm 42 sekund,“ citoval Polský rozhlas z prohlášení tamního Operačního velitelství. K incidentu podle něj došlo ve středu v 11:08 severně od města Braniewo.
Podle polské armády byl let vrtulníku sledován radarovými systémy. Kvůli narušení vzdušného prostoru do vzduchu vzlétly stíhačky.
„Charakter incidentu naznačuje, že Rusko opět testuje připravenost naší protivzdušné obrany,“ uvedla polská armáda. „Obsluhy systémů protivzdušné obrany Polské republiky nepřetržitě monitorují situaci a zůstávají v trvalé pohotovosti, aby zajistily bezpečnost polského vzdušného prostoru,“ dodala v prohlášení.|E|
|T|Desítky let trvající spor vygradoval: 90letý Francouz zastřelil loveckou puškou své sousedy osmdesátníky|D|23.9. 14:17|P|Francouzská policie zatkla devadesátiletého muže, který loveckou puškou zastřelil dva osmdesátníky kvůli dlouhodobému sousedskému sporu. Muž podle zdr...|X|Článek
Policisty na místo přivolali sousedé z obce Lagor v podhůří Pyrenejí na jihozápadě Francie v úterý po 20:00, když slyšeli výstřely. Policie na místě našla mrtvého 85letého muže a jeho o tři roky mladší manželku, sdělil AFP zdroj. Prokuratura potvrdila, že policisté zadrželi devadesátníka za vraždu dvou lidí.
„Myslel jsem, že je to lovec v lese. Nepředstavil jsem si, že to bude něco dramatického,“ řekl místnímu listu La République des Pyrenées obyvatel, který podle svých slov slyšel tři výstřely.
Starosta Franck Rolland řekl, že o sousedském sporu trvajícím několik desetiletí se vědělo, nikdo však takovýto konec nečekal. Zmínil přitom jeden z nedávných incidentů: muž podezřelý ze střelby obviňoval sousedy ze zatopení své kůlny kvůli jejich zdi. Tehdy ji rozbil pomocí bouracího kladiva.
Manželé, kteří se stali oběťmi střelce, byli podle starosty velmi milí lidé, zavražděný muž byl dle něj velmi aktivní ve spolkovém životě obce. Zatčeného muže naopak popsal jako člověka známého svou obtížnou povahou, který se spolu se svou manželkou „nikdy do života obce nezačlenil“.
Devadesátiletý muž na oba osmdesátníky vystřelil v úterý kolem 20:00. Oba na místě zemřeli, uvedl tento zdroj agentuře AFP. Podle něj muž sáhl po své brokovnici poté, co jeho soused po něm hodil kámen.
„Devadesátiletého muže okamžitě zadrželi četníci, které přivolali další sousedé poté, co uslyšeli výstřely. Při zatýkání nekladl odpor,“ poznamenala agentura.|E|
|T|Mezi Zábřehem a Hoštejnem vlak usmrtil člověka|D|23.9. 14:10|P|Na železničním koridoru z České Třebové do Olomouce mezi Zábřehem na Šumpersku a Hoštejnem srazil vlak člověka. Zemřel na místě. Provoz na trati je př...|X|Článek
„Neštěstí se stalo před polednem,“ řekl Novinkám mluvčí Správy železnic David Kabele. Podrobnosti, za jakých okolností k nehodě došlo, neuvedl. „Věc je v šetření, bližší informace momentálně k dispozici nemám,“ dodal.
Podle mluvčí Českých drah Vandy Rajnochové se jednalo o rychlík Valašský expres. „Provoz na trati je přerušen. Nejezdí dálkové ani regionální vlaky. Plně obnoven by mohl být kolem 15. hodiny,“ informovala Novinky mluvčí.
„S největší pravděpodobností se jednalo o sebevraždu. Ve vlaku EC 125 jedoucího ve směru od Prahy na Púchov cestovalo 150 osob a nikdo z cestujících nebyl zraněn. Od 13 hodin se podařilo obnovit trať sníženou rychlostí po jedné koleji,“ dodal policejní mluvčí Libor Hejtman.|E|
|T|Hodonínskou zoologickou zahradu oživila papouščí stezka mezi voliérami|D|23.9. 14:09|P|Letošní expoziční novinkou v Zoo Hodonín je kromě pavilonu akvárií a dalších nových druhů zvířat také papouščí stezka. Tvoří ji šest voliér situovanýc...|X|Článek
„Reagovali jsme hlavně na popud návštěvníků, kteří v ptačích expozicích postrádali více barevných papoušků. Rozhodli jsme se proto vybudovat na vhodném místě pět voliér s novými, především australskými druhy papoušků,“ vysvětlil ředitel Zoo Hodonín Jiří Ingr a dodal: „Zatím je k vidění pětadvacet ptáků v šesti druzích, expozici budeme dále doplňovat a během podzimu plánujeme v okolí voliér také výsadbu nové vegetace.“
Jak s humorem doplnil mluvčí zahrady Ivo Cencinger, stezka se hledá dobře. Začíná totiž u občerstvení a vede směrem od stávající expozice papoušků nádherných a pokračuje novými voliérami s papoušky královskými, alexandry čínskými, korelami chocholatými, andulkami vlnkovanými a roselou Pennantovou. V nejbližší době přibude pak papoušek červenokřídlý.
„Proměna hodonínské zoo bude v nejbližším období pokračovat dalšími projekty, jež mají dále zvýšit komfort zvířat i návštěvníků. V plánu je rekonstrukce výběhu jaguárů, stavba nové prodejny suvenýrů a také demolice staré stavby v dřívějším odpočinkovém areálu U Červených domků, kde se po revitalizaci po tornádu počítá také s novými výběhy zvířat,“ doplnil mluvčí.|E|
|T|Britové hledali nejlepší skladbu 70. let. Našli ji u Davida Bowieho|D|23.9. 13:59|P|Sedmdesátá léta minulého století byla pro populární hudbu plodnou dobou. Nahrávací průmysl fungoval spolehlivě a systematicky nacházel stále nové tale...|X|Článek
V sedmdesátých letech byli umělci vnímáni jako střed tvůrčího procesu. Nahrávací společnosti proto jejich rozvoj spíše podporovaly, než aby jim diktovaly, co mají nahrávat. Byl prosazován koncept umělecké svobody a hudba se díky tomu odvážně rozšiřovala a nabízela mnohé nové varianty.
Byla to éra experimentálního progresivního rocku, glam rocku, hard rocku, art rocku, funku, diska, zrodu elektroniky a nástupu punku.
Francouzský původ
Písnička Life on Mars?, která v anketě významného britského zpravodajského serveru The Telegraph zvítězila, má zajímavý příběh. V roce 1968 napsal britský zpěvák David Bowie anglický text k veleúspěšné francouzské skladbě Comme d’habitude. Verzi s názvem Even a Fool Learns to Love ale francouzští vydavatelé neakceptovali, a tak zůstala v šuplíku.
Práva k písni později koupil kanadský písničkář Paul Anka a spolu s dalšími dvěma textaři ji přetvořil ve skladbu My Way, což je dnes klasika Franka Sinatry. Bowie později přiznal, že ho tato situace doslova doháněla k šílenství.
Reagoval na to tak, že napsal ještě odvážnější píseň s použitím některých stejných akordů a podobné struktury. Výsledkem byla monumentální glamrocková balada s prvky kabaretu a art rocku a velmi náročnou pěveckou linkou. Dostala název Life on Mars?
Komentátoři ji považují za jednu z Bowieho nejlepších písniček a mnozí ji už v minulosti označili za jednu z nejlepších písní vůbec. Kritici v ní chválili Bowieho pěvecký výkon i aranžmá pro smyčce. Píseň se objevila v několika filmech i televizních programech a byl po ní pojmenován britský televizní seriál Life on Mars z roku 2006.
Druhý Bob, třetí Gloria
Na druhém místě žebříčku skončila skladba Tangled Up in Blue (1975) od Boba Dylana. Je údajně ovlivněná kubismem a abstraktním uměním a nese srdcervoucí příběh o neopětované lásce. Nahlížený je z různých perspektiv, je však ukotvený jednoduchým a silně evokativním melodickým motivem.
Text písničky je dlouhý a výpravný. Plyne nicméně svižným tempem a je plný zajímavých rýmů a postřehů.
Třetí pozici získala skladba I Will Survive (1978) od americké zpěvačky Glorie Gaynor. Jedinečnost této diskotékové písně pramení z kombinace melancholické melodie v mollové tónině s textem vyzařujícím odhodlání překonat těžké životní období. Píseň s univerzálním poselstvím o přežití se stala jednou z nejoblíbenějších karaoke skladeb na světě.
Při jejím nahrávání ve studiu už zbývala do konce zaplacené doby pouhá půlhodina. Hudebníci přesto ve spěchu improvizovali a díky tomu ještě obohatili zamýšlené aranže skladby o různá vylepšení. Dramatický klavírní úvod byl k písni přidán dodatečně.
Gaynor měla při nahrávání zpěvu zraněná záda a musela mít speciální ortézu. Veškerou svou bolest tehdy vložila do svého výkonu a dokonale zachytila napětí mezi rezignací a nadějí.
V žebříčku The Telegraphu se objevily i další silné skladby. Jsou v něm písničky od Beatles, Queen, Led Zeppelin a dalších velikánů té doby.
20 nejlepší písní 70. let podle The Telegraph
1. David Bowie - Life on Mars? (1971)
2. Bob Dylan - Tangled Up in Blue (1975)
3. Gloria Gaynor - I Will Survive (1978)
4. John Lennon - Imagine (1971)
5. The Kinks - Lola (1970)
6. Lou Reed - Walk on the Wild Side (1972)
7. Eagles - Hotel California (1976)
8. Joni Mitchell - River (1971)
9. The Hollies - The Air That I Breathe (1974)
10. The Beatles - Let It Be (1970)
11. Elton John - Your Song (1970)
12. Fleetwood Mac - Dreams (1977)
13. Stevie Wonder - Superstition (1972)
14. Bee Gees - Stayin’ Alive (1977)
15. Queen - Bohemian Rhapsody (1975)
16. Led Zeppelin - Stairway to Heaven (1971)
17. Bruce Springsteen - Born To Run (1975)
18. Marvin Gaye - What’s Going On (1971)
19. Bob Marley & the Wailers - No Woman, No Cry (1974)
20. Randy Newman - God’s Song (That’s Why I Love Mankind) (1972)
Trvalá popularita hudby 70. let se nadále projevuje i její přítomností na Spotify, službě, kterou využívají především mladší posluchači a teenageři. Queen, Pink Floyd, ABBA, Bob Marley, Elton John, Bee Gees, Eagles a další svými skvělými písněmi zajišťují, že na sedmdesátky se jen tak nezapomene.|E|
|T|Atlantik čeká na první hurikán nejdéle za 112 let|D|23.9. 13:43|P|Atlantická hurikánová sezona je letos mimořádně klidná. Přestože období nejvyšší aktivity už má za sebou, do 22. září nevznikl ani jeden hurikán. Tak ...|X|Článek
Hurikánová sezona v Atlantském oceánu začíná 1. června a obvykle vrcholí kolem 10. září. Letos však Atlantik ani téměř dva týdny po tomto termínu nezaznamenal jediný hurikán. To se stalo naposledy v roce 1914.
Právě sezona 1914 byla mimořádná. V Atlantiku tehdy nevznikl ani jeden hurikán. Totéž se od začátku systematických záznamů v roce 1851 stalo pouze v roce 1907. U takto starých údajů je však nutná opatrnost, protože před érou družic mohly některé tropické cyklony pohybující se daleko od pevniny a lodních tras uniknout pozorování.
Neobvyklost letošní sezony dobře ukazují i další čísla. Index ACE, který zohledňuje sílu i délku trvání tropických systémů, dosahuje k 22. září pouze 6,3 a je o 92 procent nižší než průměr pro tuto část sezony.
V Atlantiku navíc zatím vzniklo pouze šest pojmenovaných bouří, zatímco dlouhodobý průměr pro toto období činí deset. Místo obvyklých čtyř hurikánů nevznikl ani jeden.
The Atlantic just made it to September 21 without a hurricane.
Last time that happened? 1914.
Fay almost ruined it last night. It hit 70 mph. Hurricane strength is 74.
Now it’s falling apart, and nothing else is expected for at least a week. pic.twitter.com/VRiOTVT1RA
„Je samozřejmě mimořádně neobvyklé dostat se takto daleko do sezony, aniž by se v Atlantiku objevil hurikán,“ uvedl pro americkou televizi FOX Weather hurikánový specialista Bryan Norcross.
Současně ale varoval před předčasným odepisováním letošní sezony. Například jižní Florida je podle něj z hlediska dlouhodobého rozložení zásahů hurikánů tento týden teprve v polovině sezony. Celá atlantická hurikánová sezona pak pokračuje až do 30. listopadu.
El Niño tlumí aktivitu
Významnou roli v letošním útlumu hraje silné El Niño, které nad tropickým Atlantikem podporuje výraznější vertikální střih větru. Ten narušuje organizaci tropických bouří a znesnadňuje jejich zesilování. K nepříznivým podmínkám letos přispívají také suchý vzduch, saharský prach a nízká instabilita atmosféry.
Opačný obrázek nabízí východní a střední Pacifik, kde El Niño naopak vytváří pro tropické cyklony příznivější prostředí. K 22. září tam vzniklo 16 pojmenovaných bouří a sedm hurikánů, z toho tři dosáhly nejvyšší páté kategorie.
Zatímco Atlantik tedy stále čeká na první hurikán, v Pacifiku je letošní sezona výrazně bouřlivější.|E|
|T|Shakespearovské drama Windsorů: Proč britská monarchie čelí další krizi|D|23.9. 13:40|P|Kniha Charlese Spencera víří vody kolem britské monarchie. Podcast zahraniční redakce ČT24 Za Horizont rozebírá útoky na krále Karla III., neukončené ...|X|VideoRusové útočí na ukrajinská města, benzinky a sklady. Místní vědí, jak reagovat
Ruské střely a drony v noci zasáhly několik ukrajinských měst. Při útocích na průmyslové podniky v Dněpropetrovské oblasti zemřeli čtyři lidé. Ukrajina zase hlásí zásahy rafinerií v Samaře a Ufě. V posledním půlroce ruské drony stále častěji míří na čerpací stanice, zejména na ty patřící státnímu podniku Ukrnafta. Provozovatelé benzinek mají při poplachu, který se často rozezní i víckrát za den, přesně stanovený postup: upozornit zákazníky, zastavit tankování, uzavřít čerpací stanici a evakuovat se. To vše musí zvládnout do dvou minut. „Od začátku útoků v loňském roce zasáhli přes 150 našich čerpacích stanic,“ vyčíslila Lesia Żarská z Ukrnafty. Nedostatkem pohonných hmot zatím Ukrajina netrpí, skoro veškeré totiž dováží ze zahraničí. Terčem útoků jsou i obchody a sklady společnosti Epitsentr.
před 8 hhodinami|E|
|T|Dálniční známky přestanou zdražovat|D|23.9. 13:10|P|Sněmovna ve středu schválila zrušení pravidelné valorizace cen dálničních známek. Novelou také upravila platnost jednodenní známky.|X|Článek
Za základní roční známku motoristé zaplatí podle novely i v dalších letech letošních 2570 korun, za měsíční 480 korun, za desetidenní 300 korun a za jednodenní 230 korun. Zůstanou úlevy pro vozidla s alternativním pohonem.
Novela tak ruší valorizaci navázanou na inflaci a kilometry nových dálnic, kterou zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Opozice ve Sněmovně změnu označila za populismus.
Jednodenní známka by nově měla platit 24 hodin od zakoupení, nikoli do půlnoci daného dne.
Novelu nyní dostane k posouzení Senát.|E|
|T|Írán ruší kvůli americkým sankcím lety|D|23.9. 13:08|P|Íránské aerolinky nelétají od středy do řady mezinárodních letišť v okolních zemích kvůli hrozbě razantních amerických sankcí. Íránská letadla nepřijí...|X|Článek
Zrušení letů oznámil podle televize Al-Džazíra mluvčí íránského Úřadu pro civilní letectví Madžíd Achavan. Pro polostátní tiskovou agenturu Tasnim dodal: „Z tohoto důvodu jednáme, že by lety do Bagdádu byly přesměrovány do Nadžáfu.“ Regionální letiště v iráckém Nadžáfu by případné uvalení sankcí nepoškodilo tolik jako mezinárodní letiště v hlavním městě.
U letů do Ománu není jasné, jestli se je podaří někam odklonit, íránská agentura ISNA uvedla, že jednání stále probíhají, ale ještě není výsledek. Podle ní další lety, včetně těch do Turecka, zrušeny nebyly.
Ázerbájdžán mezitím oznámil, že zakazuje íránským aerolinkám využívat jeho letiště. Zrušeny byly už v pondělí všechny lety z Gruzie do Íránu, uvedl list The Wall Street Journal.
Tlak přes druhotné sankce
Americký ministr financí Scott Bessent v pondělí uvedl, že by Spojené státy mohly od středy blokovat mezinárodní lety íránských aerolinek. Společnosti, které by jim na letištích poskytovaly služby, například palivo, by mohly čelit druhotným americkým sankcím.
Bessent stanici CNBC řekl, že pokud íránská letadla přistanou na zahraničním letišti, „nelze jim tam poskytnout palivo, pozemní služby nebo na let prodávat letenky“. Pokud by se tak stalo, byla by letiště odříznuta od možnosti plateb v dolarech.
„Íránské aerolinky se stanou především domácími aerolinkami, pokud jim poskytovatelé služeb na světě nebudou schopni dál poskytovat služby nutné pro lety,“ řekl listu The Wall Street Journal Matthew Levitt, který na začátku nového tisíciletí pracoval na americkém ministerstvu financí.
„Takto se skutečně začínají vážně uplatňovat sankce na íránské letecké společnosti, které platí už dlouho,“ připomněl.
Na sankčním seznamu jsou největší soukromé aerolinky v zemi Mahan Air, spojené s Islámskými revolučními gardami, i 17 menších leteckých dopravců.|E|
|T|Ceny DesignEuropa Awards ocenily Philippa Starcka i posilovnu schovanou v malém sloupu|D|23.9. 13:03|P|Ve slovinské Lublani byly vyhlášeny ceny za nejlepší evropský design a inovace. Cenu pro průmyslové podniky si odnesla německá společnost WaterRower |...|X|Článek
Vítěze DesignEuropa 2026, soutěže Evropské unie, ve které jsou ceny za design udělovány, vyhlásil Úřad Evropské unie pro duševní vlastnictví (EUIPO).
Nekomerční soutěž, které se mohou zúčastnit jednotlivci, subjekty a instituce z jakéhokoli státu s platným průmyslovým vzorem Evropské unie, vyzdvihla práci několika designérů a firem.
Mezi letošními vítězi jsou například designéři z Francie, Německa, Lotyšska, Polska a Španělska. Oceněny byly designové výrobky z oblasti životního prostředí, fitness a zdravého životního stylu, vyhodnoceny byly také kategorie začínající talent a celoživotní přínos v oblasti designu.
České barvy hájil produkt s názvem CBL 900 od společnosti First Green Industries, který navrhl interní tým společnosti. Jde o dálkově ovládaný elektrický nakladač, který ale vítězný titul nakonec nezískal. I umístění do šestice finálových projektů je však úspěch.
Letos byla totiž v soutěži rekordní účast. Přihlásilo se do ní více než 1 600 designérů z 52 zemí.
Elegantní posilovací věž
Cenu pro průmyslové subjekty si odnesl německý výrobce WaterRower | Nohrd za posilovací věž Nohrd StepTower. Tento výrobek byl navržen s cílem vyřešit problém, jak začlenit fyzickou aktivitu do moderních obytných prostor.
Výsledkem je skladný, elegantní kus nábytku, který zahrnuje řadu tréninkových možností. Multifunkční domácí fitness stanice je určená pro celou řadu cvičení. Kombinuje prvky silového, kardio a pohybového tréninku v jediné dřevěné konstrukci.
Tato posilovací věž bezpochyby zaujme všechny ty, kteří rádi a často doma cvičí, ale nechtějí mít interiér plný rozměrných a nevzhledných posilovacích strojů.
Cenu pro podnikatele a malé podniky získala lotyšská společnost Carbon Less Future za své inovativní pěstební kontejnery CLF Growth Containers.
Tento stavebnicový systém má napomáhat pěstování sazeniček stromů v optimálních podmínkách bez ohledu na vnější klima.
V jediném kontejneru lze takto vypěstovat během roku až 120 tisíc sazeniček. Mottem autorů, designérů Aivise Garaise a Aigarse Jacukse, je přenesení lesních školek do měst.
Poprvé i Cena veřejnosti
V roce 2026 byla poprvé udělena také Cena veřejnosti, jejíž vítěz vzešel z online hlasování. Laureátem této kategorie se stala sprcha Showee vytvořená španělskou společností Showee Smart Wellness.
Výrobek je primárně určen lidem s omezenou schopností pohybu a orientace, nebo těm, kteří potřebují pomoc při koupání, neboť jim umožňuje bezpečnější mytí. Její tvůrci jsou Eloi Mirambell a Eric Güell Soler.
Ocenění pro Philippa Starcka
Cena za celoživotní dílo byla udělena Philippovi Starckovi, jedné z nejvýznamnějších osobností současného designu na světě.
Oceněn je za práci na ikonických předmětech, jako je odšťavňovač Juicy Salif či židle Louis Ghost, tedy předměty každodenní potřeby, které používají miliony lidí, ale i za jeho práci v oblasti architektury, designu, mobility a technologií.|E|
|T|Pokračuje rozprava Valného shromáždění OSN, s projevem vystoupí i prezident Pavel|D|23.9. 13:03|P|Prezident Petr Pavel ve středu odpoledne vystoupí s národním projevem na zasedání Valného shromáždění OSN. Věnovat by se v něm měl především rizikům s...|X|Prezident Petr Pavel ve středu odpoledne vystoupí s národním projevem na zasedání Valného shromáždění OSN. Věnovat by se v něm měl především rizikům spojeným s rozvojem nových technologií, ale i potřebě reformovat OSN. V programu má i vystoupení na summitu Krymské platformy. Později má na plénu promluvit také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Pavel je v New Yorku poslední den. V plánu má rovněž návštěvu výstavy s desítkami exponátů z pražského svatovítského pokladu. Expozice v Židovském muzeu navazuje na předchozí výstavy Fragmenty paměti v Drážďanech a v Praze. Prostřednictvím ceremoniálních a náboženských předmětů ukazuje soužití mezi křesťany a židy ve střední Evropě od středověku do sedmnáctého století.
V noci na čtvrtek českého času se Pavel zúčastní předávání cen Global Citizen, které uděluje washingtonský nevládní institut Atlantická rada. Česká hlava státu představí jednoho z laureátů, finského prezidenta Alexandera Stubba. Následně se Pavel přesune z New Yorku do Nebrasky, kde ve čtvrtek svou návštěvu Spojených států zakončí.|E|
|T|Agresivní postoj Ruska představuje přímou hrozbu pro bezpečnost Evropy, uvedl Pavel v OSN|D|23.9. 13:03|P|Agresivní postoj Ruska představuje přímou hrozbu pro evropskou bezpečnost, řekl v projevu na Valném shromáždění OSN v New Yorku prezident Petr Pavel. ...|X|Agresivní postoj Ruska představuje přímou hrozbu pro evropskou bezpečnost, řekl v projevu na Valném shromáždění OSN v New Yorku prezident Petr Pavel. Rizika podle něj rostou každým dnem. Bezprostřednost hrozby prý názorně ukázal nedávný pokus o dronový útok na letišti u Lipska, důsledky ruské agrese ale podle něj sahají daleko za hranice Evropy. Později má na plénu vystoupit také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„Ruská válka podkopala globální potravinovou bezpečnost, narušila zemědělskou produkci, vývoz a dodavatelské řetězce. Její dopady pociťujeme v mé zemi, ale ještě palčivěji v částech Afriky a jinde, zejména v zemích, které jsou závislé na stabilních a cenově dostupných dodávkách potravin,“ prohlásil Pavel.
Zopakoval, že Rusko jako stálý člen Rady bezpečnosti OSN zahájilo a vede válku v rozporu s Chartou OSN a základními principy mezinárodního práva. „Ruská agrese nadále působí ukrajinskému lidu nesmírné utrpení. Civilní obyvatelstvo i infrastruktura jsou i nadále bez rozdílu napadány,“ podotkl.
Mocí, vlivem a odpovědností, díky kterým může přispívat k ukončení válek, podle něj disponuje Čína. Ta je rovněž stálým členem Rady bezpečnosti. „To zahrnuje i využití jejího vlivu k ukončení ruské agrese vůči Ukrajině,“ řekl.
OSN je podle Pavla nepostradatelná jako fórum pro dialog, a to i v situacích, kdy se dohoda zdá být velmi vzdálená. „Zatímco musíme pro Rusko zvyšovat cenu války, musíme zároveň dát skutečnou šanci vážnému diplomatickému úsilí. Na diplomacii nejvíce záleží ne mezi přáteli, ale mezi protivníky,“ dodal.
Část projevu, jemuž přihlížel i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), Pavel věnoval potřebě reforem OSN, a to i v kontextu české kandidatury na nestálého člena Rady bezpečnosti na roky 2032 a 2033. Česko se podle něj v případě zvolení bude aktivně podílet na její činnosti a převezme svůj díl odpovědnosti. „Budeme i nadále pomáhat předcházet konfliktům a řešit je prostřednictvím politického dialogu, humanitární pomoci a praktické spolupráce,“ řekl.
Česko podle něj bude hájit ochranu civilního obyvatelstva a kritické infrastruktury a prosazovat vyvozování odpovědnosti v případech závažného porušení mezinárodního práva. „A zůstaneme silnými zastánci lidských práv a demokracie. Budeme podporovat nezávislé mechanismy ochrany lidských práv, svobodu pokojného shromažďování i svobodné a spravedlivé volby. A budeme usilovat o to, aby nové technologie naše společnosti posilovaly, nikoli oslabovaly,“ dodal.
Úspěch reformy OSN se podle Pavla bude posuzovat podle toho, zda bude multilaterální systém schopen přinášet výsledky, hájit mezinárodní právo a zajistit, aby jeho pravidla měla skutečnou váhu. „Právě na tom bude záviset budoucí legitimita OSN. Tento úkol je obzvláště naléhavý v oblasti míru a bezpečnosti. Mezinárodní společenství musí být schopno účinněji předcházet krizím, chránit civilní obyvatelstvo a bránit pravidla, k jejichž dodržování se zavázalo,“ uvedl.
AI může přinést výhody i škody, varoval Pavel
Budoucnost umělé inteligence (AI) nesmí určovat nekontrolovaný závod o technologickou dominanci, v němž tlak na prvenství odsouvá stranou bezpečnost, dohled a odpovědnost, uvedl Pavel dále v projevu. AI podle něj může lidstvu přinést nesmírné výhody, bez účinných pojistek ale může způsobit i obrovské škody. Lidé si proto musí nad technologií udržet kontrolu, nikoli se jí podřídit, dodal.
Americký prezident Donald Trump v úterý ve svém projevu v OSN řekl, že AI má větší potenciál než průmyslová revoluce a Spojené státy chtějí tuto příležitost využít. Varování před umělou inteligencí označil za mystifikaci a k možným obavám prohlásil, že vše pečlivě sleduje americké ministerstvo spravedlnosti. Rovněž řekl, že chce AI přejmenovat na super inteligenci.
Pavel ve středu uvedl, že pokud má umělá inteligence sloužit lidstvu, musí se rozvíjet v rámci mezinárodních pravidel. „Žádná země ani společnost nedokáže této výzvě čelit sama. Potřebujeme společné standardy, smysluplný veřejný dohled a jasné mechanismy odpovědnosti,“ prohlásil. Nejde podle něj o volbu mezi inovacemi a pravidly, ale mezi inovacemi řízenými pravidly a inovacemi řízenými logikou závodu.
Pavel v projevu zdůraznil globální charakter většiny výzev, kterým dnes svět čelí. „Žádný národ jim nemůže čelit sám, proto potřebujeme více dialogu, více spolupráce a více společných kroků,“ uvedl. Vedle umělé inteligence je podle něj takovou výzvou i změna klimatu. „Potřebujeme koordinovaný globální postup, jak k omezení dalších škod, tak k přizpůsobení se změnám, které již ovlivňují naše životy a budou formovat životy budoucích generací,“ doplnil.
Prezident apeloval na neuznávání anexe Krymu
Před vystoupením v OSN hovořil Pavel na summitu Krymské platformy. Mezinárodní společenství podle něj musí pokračovat v politice neuznávání anexe Krymu. Ruská okupace poloostrova podle něj zůstává flagrantním porušením Charty OSN a základních principů suverenity a územní celistvosti. Navíc je páchána stálým členem Rady bezpečnosti OSN, podotkl.
„Krym není jen otázkou ukrajinské suverenity. Je zkouškou toho, zda je mezinárodní společenství připraveno dodržovat zásady, na nichž závisí mezinárodní mír a bezpečnost,“ prohlásil Pavel.
Jakákoli diskuse o spravedlivém a trvalém míru musí podle českého prezidenta zohlednit skutečnost, že cesta k plnohodnotné válce začala na Krymu v roce 2014. „Krym je Ukrajina. Česká republika bude i nadále stát na straně Ukrajiny, obyvatel Krymu a všech, kdo věří, že mír může být udržitelný pouze tehdy, pokud je založen na spravedlnosti, suverenitě a respektu k mezinárodnímu právu,“ řekl Pavel. Ti, kdo nesou odpovědnost za agresi a další závažná porušení mezinárodního práva, se musí zodpovídat ze svých činů a obětem se musí dostat spravedlnosti, dodal.
Pozornost se podle Pavla nesmí omezovat pouze na území, ale i na lidská práva těch, kteří žijí pod okupací. „Potlačování ukrajinské identity, indoktrinace a militarizace dětí, svévolné zadržování, mučení, pronásledování novinářů a nucené odvody do ruské armády zůstávají hluboce znepokojující,“ uvedl. Považuje za nutné chránit práva, kulturu, jazyk, náboženský život i zastupitelské instituce krymských Tatarů.
Krymská platforma funguje od roku 2021, usiluje o obnovení územní celistvosti Ukrajiny a o ukončení ruské okupace krymského poloostrova. Sloužit má jako koordinační a konzultační fórum pro zástupce vlád, parlamentů či expertů.
Šará kritizoval Izrael
V průběhu rozpravy vystoupil také prozatímní syrský prezident Ahmad Šará. Na plénu kritizoval izraelské údery proti jeho zemi a prohlásil, že Izraelem okupované Golanské výšiny zůstanou syrským územím. Šará dále tvrdil, že Sýrie se po občanské válce „vrátila k vládě práva, respektuje své občany, obnovila stabilitu a bezpečnost a už není zemí podporující terorismus“.
„Boje skončily, země je sjednocená. Sýrie zahájila cestu obnovy a rekonstrukce,“ řekl Šará, který k delegacím během všeobecné rozpravy Valného shromáždění promluvil již v loňském roce. Tehdy hovořil o tom, že Sýrie po desetiletích diktatury znovu získává své právoplatné místo mezi světovými národy.
Tématu obnovy země se věnoval Šará na úvod projevu, kdy hovořil mimo jiné o tom, že Sýrie znovu staví diplomatické mosty a stává se součástí bezpečnosti regionu. Nynější Sýrie si prý „cení lidských životů a svých obyvatel“. Obnovu bezpečnosti v zemi podle něj dokládá návrat 3,5 milionu lidí, kteří ze země kvůli občanské válce utekli.
Izraelská armáda od pádu autoritářského vládce Bašára Asada na konci roku 2024 provedla na syrském území stovky vzdušných úderů a řadu pozemních vpádů, které Tel Aviv odůvodňuje zajištěním vlastní bezpečnosti, případně ochranou drúzské menšiny žijící na jihu Sýrie.
Íránský prezident se ohradil proti Trumpovu projevu
Na Valném shromáždění promluvil také íránský prezident Masúd Pezeškján, mimo jiné kritizoval úterní proslov amerického prezidenta Donalda Trumpa, který označil Írán za teroristy. Podle Pezeškjána, který poukázal na americký útok na školu v Íránu, je Teherán naopak obětí terorismu. Pezeškján rovněž hájil íránský zájem udržet si vojenskou sílu, kterou označil za čistě obrannou. Zmínil se také o íránském jaderném programu, který označil za mírový a energetický, nikoli zbrojní. Americká delegace sál během Pezeškjánova projevu opustila.
„Americký prezident nás vykreslil jako teroristy. My jsme ale obětí terorismu,“ řekl Pezeškján. Přítomným v sále přitom ukázal snímky dětí ze zničené školy a také jejich hroby. Úder připisovaný Spojeným státům v první den války zasáhl základní školu ve městě Mínáb a zabil 168 dětí a 14 učitelů. Vyšetřovací komise OSN pro Írán tento měsíc uvedla, že takové útoky představují válečné zločiny.
Pezeškján zdůraznil, že Írán se nehodlá před Američany sklonit a že americká agrese naopak zemi sjednotila. „Írán nikdy nebyl agresorem, nikdy nezačal válku, ale dokázali jsme, že se nebojíme boje a válčení,“ řekl. Zdůraznil, že Írán je připraven bojovat do posledního dechu, zároveň ovšem dává přednost diplomacii.
Tématem projevu íránského prezidenta byl i Hormuzský průliv, který byl před válkou klíčovou cestou pro vývoz ropy a plynu ze zemí Perského zálivu. Podle Pezeškjána není možné, aby úžina byla zneužívána k agresi vůči Íránu a k dopravě zbraní proti islámské republice.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku. Tu na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán. Vyžádala si tisíce životů, především v Íránu a Libanonu, a otřásla globální ekonomikou. Memorandum počítalo s obnovením volné plavby v Hormuzském průlivu. Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a obnovily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak uvádí, že dohodu neplnily Spojené státy.|E|
|T|Češi vyvíjejí přístroj, který má na Saturnově měsíci pátrat po známkách života|D|23.9. 13:01|P|Čeští vědci se chtějí zapsat do historie výzkumu vesmíru. Odborníci z pražského Heyrovského ústavu Akademie věd ČR vyvíjejí s kolegy z Německa a Franc...|X|Článek
„Chtěli bychom vyvinout přístroj, který by letěl v rámci mise L4 na Enceladus,“ uvedl stručně Ján Žabka, vědec z Heyrovského ústavu.
Připravovaná mise L4 je součástí dlouhodobého programu ESA Voyage 2050. Evropská kosmická agentura (ESA) v roce 2024 označila Enceladus za prioritní cíl první velké mise tohoto programu zaměřené na měsíce obřích planet. Mise má podle současného konceptu odstartovat ve 40. letech. Počítá s přistáním modulu i odběrem materiálu z výtrysků.
Podle dokumentů ESA má být kosmická část mise vypuštěna ve dvou částech dvěma raketami a následně sestavena na oběžné dráze Země. Teprve poté by se vydala k Saturnu.
„Sonda Cassini zaznamenala ve výtryscích z měsíce organické sloučeniny, které jsou složkami aminokyselin. Podobné sloučeniny jsou na Zemi součástí chemických reakcí, které produkují aminokyseliny, základní bloky života,“ uvedl v roce 2019 Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA).
Přístroje použité sondy ale nebyly navrženy přímo pro detailní určování všech organických molekul, které by mohly představovat základ pro vznik života. „Nový přístroj by mohl zjistit, jaké konkrétní organické látky se ve výtryscích nacházejí a zda jejich složení odpovídá pouze chemickým procesům, nebo vykazuje znaky procesů významných pro vznik života,“ dodal Ján Žabka.
Využití i mimo výzkum vesmíru
Heyrovského ústav se vývojem podobných přístrojů zabývá dlouhodobě. Tato technologie by podle Žabky mohla mít využití také mimo kosmický výzkum, například na dronech určených pro monitorování chemických provozů nebo při práci hasičů.
„Podobné projekty považujeme za důležité pro rozvoj nových výzkumných směrů i pro získávání lidí, zkušeností zvenčí a spolupráce s průmyslem, který má v naší zemi tradičně silnou pozici,“ shrnul ředitel Heyrovského ústavu Martin Hof.
Heyrovského ústav (do konce letošního června nesl název Ústav fyzikální chemie J. Heyrovského AV ČR) se věnuje vedle vesmírného výzkumu například také zdravotnictví nebo energetice. Má velmi dobré výsledky a renomé, ovšem v mezinárodním kontextu je značně podfinancovaný. Pracoviště získává zhruba 30 % financí od AV ČR, 70 % má z vlastních projektů.|E|
|T|Pletou si křížky s kroužky. Pražané nevědí, jak se hlasuje v komunálních volbách|D|23.9. 13:00|P|Předvolební kampaně vrcholí a pražští voliči si pomalu rozmýšlí, komu 9. a 10. října odevzdají svůj hlas. Exkluzivní průzkum NMS pro Novinky nicméně u...|X|Článek
„Dost lidí počítá s tím, že udělování preferenčních hlasů v komunálních volbách funguje stejně jako ve sněmovních nebo krajských volbách, tedy že křížek navíc u kandidáta z vlastní strany ho může posunout výš na kandidátce. V komunálních volbách to ale funguje jinak než ve sněmovních,“ komentovala zjištění analytička agentury NMS Tereza Friedrichová.
Na 37 procent Pražanů se mylně domnívá, že v komunálních volbách mohou v rámci vybrané kandidátky udělovat ještě navíc preferenční hlasy jednotlivým kandidátům. Osm procent si myslí, že může hlasovat pouze pro jednu kandidátní listinu, čtyři procenta míní, že hlasovat mohou pouze pro jednoho kandidáta. Zbytek, téměř pětina, otevřeně přiznává, že neví, jak komunální volby fungují.
Novinky v pondělí 5. října od 18:00 pořádají předvolební debatu osmi kandidátů na pražského primátora. Uskuteční se v divadle Royal na Vinohradech a bude možné se jí zúčastnit osobně. Akci moderují Eva Mikulecká a Michael Rozsypal. Prodej vstupenek do hlediště bude spuštěn ve čtvrtek 24.9. 2026 od 12:00 na těchto stránkách.
V komunálních volbách, na rozdíl od těch sněmovních, nefigurují kroužky, nýbrž křížky. Volič má tolik hlasů, kolik je volených členů zastupitelstva, v případě hlavního města Prahy je to 65. Své hlasy může volič pomocí křížků rozdělit mezi kandidáty na různých listinách. Ovšem nesmí se přepočítat, pokud křížků rozdá více, než je míst v zastupitelstvu, jeho hlas neplatí.
Jednodušší je volit celou kandidátní listinu, což zvažují dvě pětiny Pražanů. Případně lze obě varianty kombinovat, tedy zvolit si kandidátku a část křížků rozdat mezi osobnosti z jiných stran, což se chystá učinit čtvrtina pražských voličů.
„Když zakřížkujete celou stranu, dostane každý její kandidát jeden hlas. Přidat někomu z nich křížek navíc už mu nic nepřidá, ten hlas už má,“ vysvětlila Tereza Friedrichová. Větší dopad má podle ní kombinace obou postupů, tedy označení kandidátky jedné strany a zároveň přidělování preferenčních hlasů vybraným lidem z jiných kandidátek. „Tím ubíráte hlasy lidem z konce kandidátky své vyvolené strany a dáváte je lidem odjinud,“ doplnila.
Nejmenší povědomí o principu komunálních voleb mají podle průzkumu voliči hnutí ANO. Správně odpovědělo pouhých 27 procent z nich. V závěsu za nimi jsou příznivci Motoristů (30 procent). Nejlépe se naopak orientují příznivci strany Praha sobě, kde správně odpověděla téměř polovina. Za nimi následují potenciální voliči hnutí SEN (45 procent), Pirátů (44 procent) a STAN (43 procent).
Pražané, kteří v komunálních volbách plánují volit hnutí ANO, ovšem podle průzkumu zdaleka nejčastěji uvažují o hlasování pro celou kandidátní listinu (51 procent). Pětina z nich zatím není rozhodnutá, jak k volbě přistoupí, a stejně velká skupina se chystá volit stranu a připojit k ní křížky pro jiné kandidáty.
„Většina Pražanů plánuje dát všechny své hlasy jedné kandidátce vcelku. Výjimkou jsou voliči Praha sobě, kde plánuje kombinovat a křížkovat napříč stranami 36 procent z nich, nejvíc ze všech táborů,“ dodala Friedrichová.|E|
|T|Muž chtěl „vyhladit nebo vyčistit“ azylový dům v Žatci. Soud mu snížil trest|D|23.9. 12:59|P|Místo deseti let bude Milan Míchal, který plánoval vyvraždit azylový dům, pykat za mřížemi jen šest let. Rozhodl o tom ve středu Vrchní soud v Praze, ...|X|Článek
Míchalův obhájce tvrdil, že existují vážné pochybnosti o tom, že by jeho klient plánoval vraždu, a v odvolání navrhoval změnit právní kvalifikaci na nebezpečné vyhrožování, případně násilí proti skupině obyvatel.
Byť právní kvalifikace činu byla podle odvolacího senátu v pořádku, desetiletý trest byl podle odvolacího soudu příliš přísný.
„Jsme toho názoru, že trest ve výměře šesti roků odpovídá všem hlediskům potřebným k vyjádření konkrétního individualizovaného trestu,“ uvedl předseda senátu Petr Hovorka. Zejména šlo o fázi přípravy trestného činu, k jehož spáchání měl Míchal podle soudu relativně daleko.
Míchal na závěr jednání připustil, že odjakživa měl rád nože, ale nikdy je nechtěl použít proti lidem. Vyprávěl o tom, jak byl během života kolikrát napadán, a i když měl u sebe nůž, tak ho prý v životě nevytáh. Odmítl, že by chtěl zabíjet.
„Nejsem blázen, přece bych nezabil člověka,“ prohlásil Míchal. Soud mu to ovšem neuvěřil, protože v minulosti pobodal řidiče a ukradl mu auto.|E|
|T|Od sněhu k téměř 40 °C. Evropu rozděluje mimořádný kontrast počasí|D|23.9. 12:52|P|Evropu tento týden rozděluje výrazný kontrast v počasí. Zatímco do její východní poloviny pronikl studený vzduch a místy už napadl první sníh, západ k...|X|Článek
V úterý byly nejvýraznější záporné teplotní odchylky nad Balkánem a částečně také nad střední a východní Evropou. Chladné počasí bylo znát i v Česku. Úterní denní maxima se pohybovala jen kolem 15 °C a středeční ráno bylo zatím nejchladnější od začátku září.
Ještě výraznější je ochlazení ve vyšších polohách zemí na východ a jih od Česka. V horách teploty klesly pod bod mrazu a na řadě míst se objevil první sníh.
Týká se to například Vysokých Tater, kde sněží už od pondělí. Na Lomnickém štítu, druhé nejvyšší hoře Slovenska, leželo ve středu ráno půl metru sněhu. Souvislá pokrývka se však vytvořila i v níže položených částech hor.
Sněžení zasáhlo také jižnější části Evropy. První sníh letošní sezony hlásí například rumunské Karpaty nebo srbský Kopaonik, a to i v nadmořských výškách pod 2 000 metrů. První vločky se objevily také ve vysokých polohách řeckého Olympu.
22 September 2026 | Kopaonik, Serbia
First snow on Kopaonik#Kopaonik #Serbia #FirstSnow #Snow #Balkans pic.twitter.com/mKdKdopy4S
Přestože se v těchto oblastech pohybují teploty výrazně pod dlouhodobými průměry, mráz ani sněžení zde nejsou během září nijak vzácné. Mnohem větší pozornost budí opačný teplotní extrém na druhé straně Evropy, kterou zasáhlo neobvykle pozdní horko.
Ve Španělsku padají teplotní rekordy
Jeho hlavním centrem je Pyrenejský poloostrov. Zejména ve Španělsku stoupají teploty na rozsáhlém území nad 30 °C. Nejtepleji je v Andalusii a Extremaduře, kde se v úterý teploty přiblížily ke 40 °C.
Mimořádné horko zasáhlo také Katalánsko, kde padaly dlouholeté rekordy. Na barcelonské stanici Fabra naměřili v pondělí 33,3 °C, čímž byl překonán dosavadní zářijový rekord 33,0 °C z roku 1983. Ještě výrazněji padl v Reusu, kde 35,6 °C překonalo dosavadní zářijové maximum o více než jeden stupeň.
Horké počasí bude pokračovat i v dalších dnech a teploty budou znovu atakovat 40 °C. Velmi teplo zůstane také na jihu Francie. Obě země přitom za sebou mají nejteplejší léto v historii měření a mimořádně vysoké teploty je provázejí už od května.
🌡️ Un verano de cuatro meses bate récords de calor en, al menos, siglo y medio.
➡️ Las temperaturas plenamente veraniegas se extendieron desde mediados de mayo hasta mediados de septiembre.
➡️ Fue también el tercer verano más seco de la serie.
+ info 👉https://t.co/EDiyMyCIU8 pic.twitter.com/OZUVbdMeun
„Zažíváme nový rozměr léta, které trvá čtyři měsíce, ne tři, jak ukazuje kalendář. Sezóna se nejen prodloužila, ale horké epizody jsou také velmi intenzivní a vytrvalé,“ uvedl pro deník El País Rubén del Campo, mluvčí španělské meteorologické služby AEMET.
Do střední Evropy dorazí babí léto
Ochutnávka teplejšího počasí čeká také střední Evropu, která se během pracovního týdne nachází spíše v chladnější části kontinentu. Od víkendu se ale nad Evropou začne prosazovat tlaková výše a postupně se obnoví příliv teplejšího vzduchu.
Pro střední Evropu to bude znamenat typicky teplé a suché počasí babího léta. Během příštího týdne mohou teploty místy vystupovat k letním 25 °C, v Německu dokonce mohou zaznamenat tropický den. Výrazný teplotní kontrast, který nyní rozděluje Evropu, se tak bude postupně zmenšovat.|E|
|T|Vlak na Olomoucku sešrotoval auto uvízlé na kolejích. Z vozu těsně před tím prchlo pět lidí|D|23.9. 12:49|P|Štěstí měla pětičlenná osádka osobního vozidla, které ve středu časně ráno uvízlo na kolejích na Olomoucku. Všichni z auta stačili vyskákat těšně před...|X|Článek
Nehoda se stala krátce po 04:30 poblíž železničního přejezdu na silnici č. 449 u městysu Náměšť na Hané.
„Třiapadesátiletý řidič vozidla Seat Alhambra se podle prvotních informací pravděpodobně dostatečně nevěnoval řízení, přejel do protisměru a následně mimo vozovku, kde zůstal stát s vozidlem na kolejích, poblíž železničního přejezdu,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Krátce nato místem projížděl osobní vlak, jedoucí od Senice na Hané do Náměště na Hané, který do auta narazil. Z vozidla zůstal jen vrak.
„V době střetu se v něm již nikdo nenacházel, všech pět cestujících se včas dostalo do bezpečí. Ve vlaku byli pouze strojvedoucí a průvodčí. Nikdo nebyl při nehodě zraněn,“ konstatoval Herzán.
Na místě zasahovali hasiči a policisté, kteří dopravu odkláněli objízdnou trasou přes Náměšť na Hané. Krátce před půl osmou hodinou ranní byl již provoz plně obnoven. „Při nehodě došlo k hmotné škodě, která byla předběžně vyčíslena na více než půl milionu korun,“ dodal policejní mluvčí.
Podrobnosti k posádce vozu policie nesdělila, jen to, že řidič nebyl pod vlivem.|E|
|T|Tři stovky byly ještě na jaře málo. Teď Juchelka přidal důchodcům 304 korun|D|23.9. 12:40|P|Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) oznámil, že vláda „plní slib seniorům“. Od ledna se má průměrný důchod zvýšit o 304 korun měsíčně....|X|Článek
„Přidání o 300 korun je prostě málo,“ prohlásil Juchelka v březnu letošního roku v České televizi, když odhadoval, jak by mohla lednová valorizace vypadat.
Vláda ve svém programovém prohlášení slíbila mimo jiné změnu valorizačního vzorce. Současnou podobu prosadil předchozí kabinet Petra Fialy (ODS) s účinností od ledna 2024. Podle ní se do růstu penzí započítává třetina růstu reálných mezd. Nynější vláda slibovala zvýšení na polovinu, Juchelka ještě na jaře tuto změnu prezentoval jako součást připravované novely.
Návrat k polovině se do návrhu ministerstva skutečně dostal, po připomínkách ministerstva financí z něj ale v létě vypadl. Vláda jeho zavedení odložila. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) argumentovala tím, že kvůli předchozímu propadu reálných mezd by se změna stejně projevila až za několik let.
Od ledna tak průměrný důchod vzroste o 304 korun. Z toho 270 korun připadá na zvýšení základní výměry podle zákonného valorizačního mechanismu. Vláda nad tento rámec zvýšila procentní výměru o 0,2 procenta, což u průměrné penze představuje dalších zhruba 34 korun.
Dva tisíce plošně
Vláda navíc plánuje všem penzistům vyplatit plošně jednorázový bonus dva tisíce korun. Tento příspěvek by státní kasu vyšel na několik miliard korun, což opozice kritizuje jako populistické uplácení voličů. Tento příspěvek však musí teprve projít schvalovacím procesem.
Další slibované změny důchodového systému, například věkové valorizace od 80 let či zvýšení penze za další práci v důchodu, jsou součástí projednávané novely.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Wo Long 2 překvapuje novými nápady. Do konce září lze vyzkoušet demo zdarma|D|23.9. 12:39|P|Wo Long 2: Wings of Ember láká na návrat do světa Tří království, do světa hrdinů a démonů. Temné akční RPG navazuje na Wo Long: Fallen Dynasty, které...|X|Článek
Fantasy epos Wo Long jsem s chutí dohrál, přesto chybělo něco málo k absolutní dokonalosti, které dosahuje Nioh. Systém zbraní byl méně vypilovaný, grafika zaostávala a chyběla větší motivace pro opakované hraní. Souboje byly mimořádně zábavné, ale ne tak komplexní.
Z plamenů války povstává fénix
Na dvojku jsem se tedy těšil, ale pořád ve mně hlodal červíček, jestli dává smysl takhle rychle vystřelit další akční hru, když letošnímu roku vládne Team NINJA svým Niohem 3 a na začátku příštího roku vydá ještě nové DLC.
Ale nejlepší odpovědí je aktuální bezplatné alfa demo, dostupné do 30. září 2026 na platformách Xbox Series X|S, PlayStation 5 a PC. Baví spoustou inovací, jiným přístupem k boji, mapě, schopnostem, levelování… Zkrátka dokonalá odpověď všem pochybovačům, mezi které jsem se řadil i já.
Team NINJA je jedno z mála studií, které umožňuje jednoduše vytvořit hezkou mužskou i ženskou postavu. U mnoha jiných titulů musí hráč získat pocit, že pokud nechce trávit hodiny a hodiny nastavováním desítek parametrů, může vytvořit jen něco mezi Quasimodem a Glumem. Může to znít jako drobnost, ale mám rád, když se při pohledu na svou postavu neleknu.
Rozlehlá bojiště a větší volnost
Jakmile skočíte do hry, ihned vás zaujme typická teamninjovská grafika, ale zároveň sympaticky osobitá. A pak už se na vás bude valit jedna vychytávka za druhou. Včetně taktičtějšího přístupu k boji s nutností ovládat území, získávat na svou stranu nepřátelské velitele a oslabovat tím vojska a prozkoumávat každý kousek mapy.
A jestli byl Nioh 3 krokem k otevřenějšímu světu, Wo Long 2 na vás chrlí nápady rozprostřené po obřích bojištích.
Boj je vysokorychlostní podívaná a ovládnutí všech technik zabere chvíli času. Při akrobatických kouscích je dobré využívat i terén a kromě útoku myslet i na obranu a nejrůznější kouzla.
Pomsta ve světě sužovaném válkou a démony
Příběh vás zavede do Číny roku 208 našeho letopočtu a naváže na události prvního dílu. Vojska vojevůdce Cao Caa při tažení do provincie Jing zpustoší vesnici hlavního hrdiny a jeho přítele Pang Tonga. Takže se vydáte na dlouhou a krvavou cestu za pomstou, během které se seznámíte se spoustou ikonických postav historie, pobijete bezpočet démonů a prožijete i slavné bitvy.
Demo nabízí i online multiplayer až pro tři hráče, za dokončení dema dostanete jako odměnu speciální helmu, kterou pak můžete využít v plné hře.
Wo Long 2: Wings of Ember vyjde 4. března 2027 na Xbox Series X|S, PlayStation 5, Nintendo Switch 2, Xbox na PC a Steamu, cena standardní edice je 1899 Kč. Při předobjednávce dostanete zbroj navíc a v deluxe edici je připraven season pass, digitální artbook, soundtrack a další bonusy.|E|
|T|Pavel si v očích lidí polepšil, Havel zůstává nedostižný|D|23.9. 12:35|P|Vnímání prezidenta Petra Pavla u veřejnosti se mírně zlepšilo. Na školní stupnici obdržel průměrné hodnocení 2,7, zatímco v květnu to bylo 2,9. V hodn...|X|Článek
Pavel je nejpozitivněji hodnocen za vystupování na veřejnosti (průměrná známka 2,3) či využívání prezidentských pravomocí (2,5).
„Prostor pro zlepšení je ve vnímaném sjednocování společnosti či řešení sporů na české politické scéně,“ uvedla agentura. V obou kategoriích byl Pavel hodnocen průměrnou známkou 3,1.
Lépe současnou hlavu státu vnímají zejména mladší lidé do 30 let a příznivci stávající sněmovní opozice.
Politika nízkého napětí, žádná reality show
„Petr Pavel pravděpodobně neprovádí politiku jako reality show, což sice neprodukuje vlnu euforie, ale zároveň to nezpůsobuje prudké pády. Jeho stabilní čísla jsou výsledkem politiky nízkého napětí. Stal se pro své voliče srozumitelnou konstantou, která v čase prostě drží kurz,“ uvedl k vývoji prezidentova vnímání veřejností analytik STEM/MARK Jan Burianec.
Z hlediska srovnání prezidentů je suverénně nejpozitivněji vnímán Havel s průměrnou známkou 1,85. Klaus si vysloužil průměrné hodnocení 2,57 a Pavel 2,62. Na chvostu je Zeman s průměrným hodnocením 2,97.
Podle agentury je největší blízkost a provázanost hodnotitelů pozorována u Václava Havla a Petra Pavla. „Václav Klaus je napříč sociodemografickými skupinami hodnocen nejvyrovnaněji, naopak Miloš Zeman a Petr Pavel jsou velmi polarizující,“ shrnul STEM/MARK.
Průzkum proběhl od 31. srpna do 7. září a zapojilo se do něj 1008 respondentů.|E|
|T|Další ředitel Lánské obory před soudem, řeší se odstřel jelena a podplácení|D|23.9. 12:34|P|Soudní líčení s bývalým ředitelem Lánské obory se komplikuje. Někdejší šéf Lesní správy Lány Pavel Rus a jeho tehdejší podřízený Ondřej Kratochvíl jso...|X|Článek
Rus je obžalován, že nechal zastřelit asi desetiletého jelena v hodnotě přes 100 tisíc korun. Odlov ale nechal svému podřízenému Kratochvílovi zaevidovat jen jako bezplatný regulační odstřel mladého kusu. Zvíře podle ČTK nechal Rus zdarma odstřelit členovi výběrové komise před svým jmenováním ředitelem lesní správy.
Kauzu začal soud projednávat v květnu, v úterý se mělo konat pokračování. Jenže situace se zamotala. „Je zde nová právní kvalifikace,“ upozornil na začátku líčení soudce Mydla. Podle státního zástupce se může jednat o podplácení, které má být připsáno na vrub Rusa, Kratochvíla se netýká.
To není jediná komplikace v případu. Ukázalo se, že sám soudce telefonoval obžalovanému Rusovi. „Není to vůbec obvyklé, má komunikovat s námi,“ mínil jeden ze dvou Rusových obhájců Radek Šmerda a podal námitku na podjatost soudce.
Ten se bránil, že mu šlo hlavně o dojednání termínu jednání. „Ujišťoval jsem se, zda se hodlá dostavit, nechci, aby se jednání zbytečně prodlužovalo,“ vysvětloval soudce. „A současně jsem s ním probíral změnu právní kvalifikace,“ dodal. Poučit o nové kvalifikaci soud musí, aby se mohl obžalovaný řádně hájit.
Rus to ovšem svým obhájcům vylíčil tak, že ho soudce přesvědčoval, aby už nepředkládal žádné důkazy a jednání se urychlilo. „Klient to vyhodnotil jako nátlak,“ řekl Šmerda. Soudce však jeho námitce na podjatost nevyhověl. Uznal ale, že měl dát do spisu záznam o telefonátu a komunikaci měla spíše řešit kancelář soudu.
Následovala ovšem stížnost obhájců na zamítnutí námitky. Stížnost bude muset vyřešit Krajský soud v Praze. Tím úterní jednání skončilo. Pokud krajský soud nechá soudce Mydlu dál vést řízení, bude se pokračovat na konci října, případně v listopadu.
Rus převzal Lánskou oboru po rezignaci Miloše Baláka a vedl ji v roce 2023. Balák byl pravomocně odsouzen ve třech kauzách. Jednalo se o špatnou správu majetku a ovlivňování zakázky. Balák vloni zemřel. Současným ředitelem je Michal Pernica.|E|
|T|Cizinec vyráběl falešné bankovky na tiskárně, jeho komplic s nimi platil po celé Ostravě|D|23.9. 12:32|P|Ostravští kriminalisté odhalili padělatele, který vyráběl falešné pětisetkorunové a tisícikorunové bankovky. Pravděpodobně k tomu využil inkoustovou t...|X|Článek
Na stopu dvojice přivedlo ostravské policisty oznámení z poloviny července, kdy čerpadlářka nahlásila platbu falešnou tisícikorunou od taxikáře. I pro něj ale bylo překvapením, že zaplatil padělkem.
„Měl i další dvě tisícovky, které dostal od jednoho ze zákazníků. Ten oslovil řidiče, zda by mu mohl zakoupit léky s tím, že při další jízdě si je do několika dnů vyzvedne,“ popsala policejní mluvčí Eva Michalíková.
„Klient nechal řidiči tři tisícovky na zaplacení léků. Ještě ten den se s ním však spojil s legendou, že peníze potřebuje vrátit. Poslal mu QR kód na provedení platby. Jenže řidič poslal peníze ze svého účtu, tedy už ty pravé,“ doplnila.
Podle policejní mluvčí dostali policisté v Ostravě během několika týdnů více oznámení o platbách padělky. Ty se objevily například také v potravinách či ve výrobně klíčů.
„Padělků si však prodavači všimli až na konci pracovní doby,“ doplnila a dodala, že všechny padělky měly stejné sériové číslo.|E|
|T|Fico chystá strop na marže benzinek i levnější jízdenky. EU obviňuje z cynismu, Slovnaft extra nezdaní|D|23.9. 12:31|P|Premiér Robert Fico po jednání kabinetu informoval, že zavede maximální marži prodejcům pohonných hmot ve výši 10 centů (2,43 Kč). Vláda zároveň schvá...|X|Článek
Opatření reagují na dlouhotrvající růst cen benzinu a nafty, který vláda označuje za důsledek ropné krize. Fico odmítl požadavek koaliční SNS na snížení spotřební daně nebo DPH na pohonné hmoty s tím, že státní rozpočet nemá na takový krok peníze.
„Některé země zkoušely v minulosti postupovat prostřednictvím snížení spotřební daně nebo DPH. Vyhodily stovky milionů eur a nemělo to žádný efekt,“ uvedl Fico.
Klíčovým opatřením je nově zaváděný limit marže pro prodejce pohonných hmot na úrovni 10 centů. Vláda tak chce omezit ziskové rozpětí čerpacích stanic, aniž by sáhla do daňové sazby. Opatření začne platit od října.
Na jednání vlády byli přítomni zástupci Slovnaftu, největší slovenské rafinerie. Fico výslovně uvedl, že se zvýšením daní pro rafinerii nepočítá – řešením má být regulace marže obchodníků, nikoli zásah do daňového zatížení producenta pohonných hmot.
Kabinet na středečním jednání schválil dočasné snížení cen jízdného ve vlacích na polovinu, a to na 30 dní. Sleva se týká jednorázových, týdenních a měsíčních jízdenek ve druhé třídě vlaků, které dotuje stát. Jsou to spoje státní společnosti ZSSK včetně expresů z Bratislavy do Košic a Leo Expressu na trati Bratislava–Komárno.
Na mezinárodní jízdenky, místenky ani jízdné v integrované dopravě se sleva nevztahuje. Bezplatná přeprava pro děti, studenty a seniory zůstává beze změny.|E|
|T|Policie pátrá po 19leté dívce z Karlových Varů. V Praze ji kontrolovali policisté, pak zmizela|D|23.9. 12:26|P|Karlovarští kriminalisté pátrají po devatenáctileté Sofii Ariele Rösslerové, která odešla v pátek ze svého bydliště a od té doby o sobě nepodala žádno...|X|Článek
Mladou ženu policisté kontrolovali v sobotu 19. září v Praze. Následující den se ještě ozvala své matce s tím, že se nachází v Plzni a potřebuje poslat peníze. V té době po ní policie ještě nepátrala.
Od té doby se ale rodině ani známým neozvala a její mobilní telefon je nedostupný. „Vzhledem k tomu, že pohřešovaná užívá léky, které nemá u sebe, máme o její osud obavu,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Podle policie dívka není pro své okolí nebezpečná.
Jakékoliv informace o jejím pohybu nebo pobytu mohou lidé oznámit na bezplatné lince 158, případně na kterékoli policejní služebně.|E|
|T|RECENZE: Vltavice. Zdařilé vyprávění o jihočeské vsi, jež musela ustoupit přehradě|D|23.9. 12:23|P|Už přes deset let vydává Jan Štifter co dva roky novou beletristickou knihu. Stejně jako přitom zůstává věrný nakladatelství Vyšehrad, zůstává věrný n...|X|Článek
Není divu, když si uvědomíme, že jde o autora, který vystudoval kulturní dějiny. Pevným zázemím pro jeho psaní se přitom stává nejjižnější region jižních Čech, kde žije – okolí Trhových Svin. Právě zde loví události, které dávno odplynuly, aby zachytil jejich stále dohledatelné stopy.
Voda jako uměle zadržený dech
Jistě to není metoda nijak originální, spousta autorek a autorů se dnes opírá o minulost nabitou dramaty – Kateřina Tučková, Petra Klabouchová, Karin Lednická, Danuta Chlupová, Lenka Chalupová či Scarlett Wilková. Nebo Jiří Hájíček. Štifterův rukopis je přesto jedinečný. Odlišuje jej specifický druh poetického tajemna.
Kupříkladu Kateřina Tučková svěřuje mimořádné schopnosti výhradně výjimečným ženám, u Štiftera to ale může být kdokoliv. V románu Krajina roztavených zvonů (2024) je to chlapec, který, ač sirotek, dokáže žít ve snu se svými rodiči. Ve Sběrateli sněhu (2022) zase mladý muž, který dokáže komunikovat s minulostí, a v povídce Andělíčkářka ze sbírky Světlo z Pauliny (2020) žena spojená s osudem dětí, jejichž smrt byla pro mnoho matek spíše dobrým skutkem. V právě vydané Vltavici je to pak opět dítě, které vidí do neveselé budoucnosti celé jedné vesnice.
Boření hranic mezi minulostí a přítomností, mezi světem živých a mrtvých, mezi tady a tam pomáhá Štifterovým hrdinům vyrovnat se s nespravedlivým osudem. A někdy se stává pomocí i pro ostatní.
Vltavice vychází téměř signifikantně v roce nebezpečného sucha, během nějž vystoupilo dno Lipenské přehrady a odhalilo úlomky minulosti dlouho zalité vodou. Nemá tedy snad sám autor prorocké schopnosti?
Anebo je vykazuje jihočeská krajina, protkaná pověstmi, kaplemi, studánkami, božími mukami a dalšími sakrálními stavbami, jež se charakteristicky prolíná celým Štifterovým rukopisem? Ta krajina, která může být zalita vodou, a přece nepřestává vystupovat z hlubin a znovu vydávat svědectví? Podobně jako to dělá stěžejní jihočeský „němý“ patron Jan Nepomucký, který s prstem položeným přes rty nepřestává připomínat, že i všechno zamlčené má v dějinách svůj smysl?
Může to být ale nakonec i voda, jež ve Štifterově zatím poslední knize sehrává specifickou úlohu. Voda jako plynoucí čas. Ale i jako zadržený dech (jak nazývá autor Lipno) – čas, který se v přehradách snažíme zastavit a přizpůsobit svým potřebám.
Nechat plynout a mluvit, nebo zdržet a mlčet? Co z toho je užitečnější? Možná to je otázka, již lze vždy zodpovědět jen v konkrétní chvíli a konkrétním případě, a právě proto se ze současného pohledu zdají být mnohé minulé činy naprosto nepochopitelné. Sobecká krutost lidí, kteří odstraní nevinného člověka, protože jim je nepohodlný, zůstává však stejně strašná v jakékoli době.
Právě ona je také hlavním tématem Vltavice, jež se odehrává ve dvou různých rovinách – před zatopením obce a po něm. Spojující linku představuje stará žena, jež zažila obojí a své vzpomínky svěřuje mladé dívce, která do míst někdejší Dolní Vltavice jezdí na chatu.
Spisovatel rozmáchlý štětcem po krajině
Mohlo by se zdát, že román o zatopené vesnici už nemůže Jihočechy ničím překvapit poté, co Jiří Hájíček sepsal svou Rybí krev o stavbě temelínské jaderné elektrárny. Jenže zánik nebo totální proměna původního osídlení v tradiční krajině je tématem, jež se sotva může vyčerpat.
Navíc u Hájíčka jsme sledovali dopady konkrétních činů na konkrétní lidi v konkrétním čase, zatímco Štifter je ve Vltavici rozkročený napříč epochami. Nahlíží je coby jakýsi malý bůh shora a dívá se chvíli po proudu a pak zas proti němu. Je rozmáchlý štětcem po krajině. Právě to je pro něj charakteristické a právě to z něj činí víc než regionálního autora, byť se ve svých námětech pevně drží jednoho místa.|E|
|T|Ruští diplomaté v Česku musí nově hlásit svůj pohyb|D|23.9. 12:13|P|Česko upravilo pravidla systému notifikací ruských diplomatů. S jednodenním předstihem musí nově hlásit plán překročit hranice a oznamovat účel cesty,...|X|Česko upravilo pravidla systému notifikací ruských diplomatů. S jednodenním předstihem musí nově hlásit plán překročit hranice a oznamovat účel cesty, její trasu a dobu či místo pobytu. Zpřísnění režimu, o které informoval web Parlamentní listy, potvrdil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgö. Prezident Petr Pavel označil změny za správný krok.
Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) začátkem září uvedl, že jeho úřad ve spolupráci s tajnými službami připravuje návrh, jak upravit systém notifikací tak, aby to lépe odpovídalo jejich potřebám. Jde o reciproční krok. „Musí-li od června každý český diplomat v Rusku hlásit svůj pohyb, je přirozené, že totéž začne platit i pro ruské diplomaty u nás,“ řekl serveru Macinka.
„Já to považuji za naprosto správný krok, protože je to reciproční opatření, které vůči našim diplomatům uplatňuje i Ruská federace. Není asi žádným překvapením, že Rusko používá poměrně často diplomatické krytí pro pracovníky svých zpravodajských služeb a vzhledem k tomu, jaká je situace, tak je naprosto přirozené, že se evropské státy snaží bránit nekontrolovanému pohybu zpravodajských důstojníků Ruska na svém území,“ reagoval na nejnovější změny prezident Pavel.
Evropská unie od 25. ledna zavedla pro personál ruských diplomatických misí v zemích v schengenském prostoru povinnost informovat o vstupu na území jiných států EU, než je stát jejich akreditace. Státy mohou zvolit i přísnější postup prostřednictvím takzvané autorizace, která vyžaduje souhlas ministerstva před příjezdem diplomata do země.
Macinka v lednu čelil kritice za to, že zavedl benevolentnější pravidla, tedy oznamování, nikoli schvalování. K přísnějšímu postupu opakovaně vyzývala opozice. Premiér Andrej Babiš (ANO) v únoru v reakci na kritiku sliboval tvrdší pravidla.
Pavel neví, zda dalším krokem bude i vyžadování předchozího schválení. „Mně by to přišlo jako logické pokračování, ale myslím si, že to ještě bude mít vývoj, tak počkejme,“ řekl. Aktuální úpravy podle něj reagují na déle platné ruské opatření. „To, že jsme k nim přistoupili s určitým zpožděním, považuji za snahu, která vyjadřuje určitou umírněnost a vůli neeskalovat zbytečně. Ale myslím si, že když bylo přijato teď, tak je to naprosto v pořádku,“ uvedl. Kvůli tomu, že jde o reciproční opatření, by nemělo vyvolat žádné nečekané reakce, míní.
Diplomatické krytí
Systém povinných oznámení o pohybu ruských diplomatů zajišťuje členským zemím Evropské unie informace o pohybu těchto osob po schengenském prostoru. Umožňuje také státům zpřísnit režim a udělovat povolení či zamítat jednotlivé cesty.
Kontrarozvědka Bezpečnostní informační služba (BIS) ve svých výročních zprávách opakovaně upozorňuje, že ruské tajné služby využívají pro přítomnost svých příslušníků v cílových zemích diplomatické krytí.|E|
|T|No make-up je pryč? Pamela Andersonová v Miláně všechny překvapila výrazným líčením|D|23.9. 12:11|P|Herečka Pamela Andersonová si v posledních letech vybudovala novou image bez make-upu. Přirozená pleť, minimum líčení a platinové vlasy se staly její ...|X|Článek
Ještě před několika lety by to nikoho nepřekvapilo. Pamela Andersonová bývala synonymem pro výrazné oči, objemné blond vlasy a dokonale nalíčenou tvář. Pak ale přišel velký obrat. V roce 2023 se během pařížského týdne módy začala objevovat prakticky bez make-upu a přirozený vzhled si oblíbila natolik, že se z něj stal její nový podpis. Tentokrát však v Miláně ukázala, že na výraznější glamour rozhodně nezanevřela.
Zlatá róba a návrat kouřových očí
Pamela Andersonová je pravidelnou účastnicí Fashion weeku v Miláně, ovšem tentokrát se dostavila s nečekaným lookem. Na večer věnovaný módě v rámci Vogue World 2026: Milano, který se konal ve známé milánské Gallerii Vittorio Emanuele II., dorazila 59letá herečka a modelka ve zlatých šatech značky Ferragamo.
Dlouhá róba z lesklého brokátu působila velmi efektně a Pamela ji doplnila výrazným řetízkovým náhrdelníkem, náramkem a koktejlovým prstenem. Celý outfit tak měl k jejímu někdejšímu hollywoodskému glamouru poměrně blízko.
Největší pozornost ale tentokrát nepřitáhly šaty, nýbrž výrazně nalíčené oči. Pamela zvolila černé oční linky, tmavé šedé stíny a černé řasy, čímž vytvořila ikonické kouřové líčení. Na rty naopak nanesla pouze jemný lesk, který celý look trochu odlehčil.
Budeme teď Pamelu vídat takto častěji? To zatím zůstává otázkou.|E|
|T|Drogerie dm čelí žalobě kvůli lékům. Německým zákazníkům je bez předpisu posílá z Česka|D|23.9. 12:07|P|Řetězec drogerií dm v Německu musí u soudu obhajovat své rozhodnutí prodávat léky bez předpisu on-line. Drogerie v Německu léky prodávat nesmějí, dovo...|X|Článek
„Jsme přesvědčeni, že jednáme v souladu se zákonem, a předpokládáme, že soudy potvrdí náš právní názor,“ citoval zpravodajský web Tagesschau zástupce společnosti dm Sebastiana Bayera.
„Co není povoleno v kamenných prodejnách, tedy mít v drogerii zároveň lékárenský koutek, nemůže být podle stejné logiky přípustné ani na internetu,“ zdůraznil Alexander Strobel z německé Centrály pro hospodářskou soutěž, tedy nestátního sdružení, které dohlíží na dodržování pravidel férové soutěže.
Právě toto sdružení podalo na řetězec drogerií žalobu a požaduje soudní zákaz on-line lékárny dm-med. Proces „odstartoval“ ve středu u soudu v Karlsruhe na jihozápadě Německa, kde řetězec dm sídlí.
Drogerie dm začala v polovině loňského prosince prodávat v Německu on-line léky bez předpisu. V nabídce se tehdy objevilo zhruba 2500 nových položek ze sortimentu léků, například tablety proti bolesti či některé doplňky stravy. Pro léky na předpis musejí lidé v Německu i nadále do lékárny.
Je to samostatná společnost, hájí se dm
Společnost dm léky bez předpisu zákazníkům v Německu dodává přes logistické centrum v Česku, a obchází tak zákaz prodeje léků v Německu mimo lékárny. V Česku firma založila lékárnu v průmyslové zóně Nová Hospoda u Boru v západních Čechách. Z ní posílá léky do Německa.
„Tato kritika není oprávněná. Léky a další produkty, které smějí prodávat pouze lékárny, nabízí výhradně dm-med. Jde o samostatnou společnost se sídlem v Česku, která provozuje kamennou i internetovou lékárnu,“ prohlásil Bayer ještě v únoru podle německého odborného média Pharmazeutische Zeitung.
Před středečním začátkem soudního líčení pak Bayer uvedl, že chce mít právní jistotu. Je tak podle něj možné, že případ dospěje přes různé instance postupně až ke Spolkovému soudnímu dvoru, který je nejvyšším soudem občanské a trestní jurisdikce v Německu.
Rozhodnutí soudu může mít významné dopady i na další společnosti. Možnost zasílat léky ze zahraničí už využívají i jiné on-line platformy, jako Redcare Pharmacy a DocMorris, které si k tomu zvolily Nizozemsko. Plán na otevření on-line lékárny avizoval na konec tohoto roku také řetězec Rossmann.|E|
|T|Zajatí Afričané popisují, jak je Rusko naverbovalo|D|23.9. 12:05|P|Prince Okaiteye z Ghany naposledy mluvil se svou manželkou a čtyřmi dcerami před rokem. Říká, že se mu stýská po domově a chce se co nejdříve vrátit. ...|X|Prince Okaiteye z Ghany naposledy mluvil se svou manželkou a čtyřmi dcerami před rokem. Říká, že se mu stýská po domově a chce se co nejdříve vrátit. Domov šestatřicetiletého Prince je téměř sedm tisíc kilometrů od místa, kde se nyní nachází. Loni v prosinci ho zajaly ukrajinské ozbrojené síly a v současnosti je držen v táboře pro další válečné zajatce z řad ruských ozbrojených sil. Strávil tam už více času než na bojišti.
Prince říká, že se do ruské armády stejně jako na frontu dostal v důsledku podvodu. A jeho příběh rozhodně není ojedinělý. Podle Koordinačního velitelství pro zacházení s válečnými zajatci Moskva naverbovala téměř tři tisíce lidí ze 37 afrických zemí. Ani to však není úplný obraz, protože tato čísla vycházejí z potvrzených případů účasti cizinců v bojových operacích nebo jejich zajetí.
Nábor občanů afrických zemí do ruské armády ze strany Kremlu nabývá masového měřítka. Rekruti z Keni, Egypta, Kamerunu, Ghany, Nigérie, Ugandy, Alžírska, Mali a dalších afrických zemí nadále cestují do Ruska v naději, že si snadno vydělají peníze. Nakonec se však ocitají na frontě. Vysvětlujeme, proč k tomu dochází a jak obvykle vypadá cesta afrického rekruta – od prvotního nápadu odjet do Ruska až po jeho skončení v táboře pro válečné zajatce.
Důležitá poznámka: Respondenti Suspilne, kteří jsou válečnými zajatci, s rozhovorem dobrovolně souhlasili. Tyto rozhovory proběhly během jejich zajetí. Web Suspilne nemohl nezávisle ověřit pravdivost jejich výpovědí.
Hledání příležitostí
Všechno to začalo v roce 2023. V té době museli Rusové najít rychlé řešení problému nedostatku vojenského personálu ve svých ozbrojených silách, aby mohli pokračovat ve válce. Kreml zahájil systematickou kampaň na nábor lidí do armády, přičemž se zpočátku zaměřil na historické spojence Ruska a země takzvaného „globálního Jihu“ – zejména na Afriku.
Pokusy o nábor Afričanů do války ve skutečnosti začaly již v prvním roce plnohodnotného válečného konfliktu. V té době se Rusko snažilo oslovit Afričany, kteří se již nacházeli na jeho území – studenty ruských univerzit nebo migranty bez dokladů. Teprve od roku 2023 se však náborové programy začaly šířit přímo do samotné Afriky.
Tyto podrobnosti známe z rozsáhlého vyšetřování v rámci projektu All Eyes on Wagner (Všechny oči na Wagnera), které provedla organizace INPACT a jehož výsledky byly zveřejněny v únoru letošního roku. V tu chvíli nabral příběh ještě větší rozměr: zatímco dříve se mluvilo o ojedinělých případech náboru, nyní jich jsou tisíce. Lou Osborne, výzkumnice tohoto projektu, říká: „Rusko dovedně využívá skutečnosti, že je pro místní obyvatele obtížné cestovat kamkoli mimo Afriku.“
„Snaží se vykreslit fantastický obraz toho, jaké to je žít v Rusku. Představují ho jako zemi plnou příležitostí, kde můžete potkat krásné dívky a kde je spousta pracovních míst a možností, jak si zlepšit společenské postavení,“ říká Osborne. „A pak nabízejí velmi vysokou částku, kterou podle našich pozorování lidé ve skutečnosti nikdy nedostanou.“
Pro některé Afričany je to navíc šance nadobro opustit svou zemi se všemi jejími problémy a chudobou – a stát se ruským občanem. Osborne uvádí, že Rusové nabízejí cizincům pas již po jednom roce služby. A někteří jej skutečně získají. Ale pouze pokud přežijí: podle odhadů Osborne a jejích kolegů služba Afričana na bojišti rusko-ukrajinské války zřídka přesahuje šest měsíců. Bojovník buď zemře, nebo je zajat.
Petro Jatsenko, mluvčí Koordinačního štábu pro zacházení s válečnými zajatci při Hlavním zpravodajském ředitelství ukrajinského ministerstva obrany, uvádí, že zdaleka ne všichni Afričané slíbené pasy dostávají.
„Jsou však pevně přesvědčeni, že mají účty v ruských bankách. A že zatímco jsou tady v táboře, na tyto účty proudí velké sumy peněz. Proto se většina z nich nechce vrátit do své vlastní země, ale do Ruska, jako by byli ruští občané. Aby, jak říkají, mohli na ty peníze dosáhnout,“ říká Jatsenko.
Analytici, kteří se zabývají náborem Afričanů do ruské armády, stejně jako váleční zajatci, s nimiž redaktoři Suspilne hovořili, zdůrazňují, že rozhodujícími faktory, které je přiměly vydat se do Ruska navzdory všem rizikům, byly peníze a naděje na lepší život.
Například v Ghaně, domovské zemi Prince, průměrný měsíční plat nepřesahuje 330 dolarů. To nestačilo na uživení rodiny se čtyřmi dětmi. Čtyři roky pracoval v Dubaji — i když se mu tam nikdy nepodařilo najít práci s důstojným platem. Na otázku, kolik mu v Rusku slíbili, se Prince vyhýbá přímé odpovědi. Říká, že přesnou částku nepochopil, protože byla uvedena v ruských rublech.
„O Rusku jsem nic nevěděl. V Dubaji jsem pracoval jako bezpečnostní strážce ve dne v noci; přišel jsem z práce domů, vyspal se – a pak jsem se hned vrátil do práce. Neměl jsem čas sledovat žádné televizní kanály, prohlížet si sociální sítě ani se dozvědět něco o válce,“ vysvětluje muž. Dodává: „Nabídka z Ruska se mi zdála velmi lákavá, tak jsem odjel.“
Tatinda Taririye, 37letý muž ze Zimbabwe, ve svém vyprávění podrobněji popisuje, jak a proč se vlastně ocitl v Rusku. Uvádí, že ho hned na začátku varovali, že bude muset nastoupit do armády, ale údajně mu slíbili, že ho nepošlou na frontu. K rozhodnutí mu pomohla i slíbená částka peněz.
„Nejprve mi do e-mailové schránky přišla reklama. Poté mi na sociálních sítích přišla zpráva, ve které stálo: Jsem z Ruska. Nabízíme pracovní místa a turistická víza. Můžete sem přijet jako turista – a pokud se vám tu bude líbit, můžeme vám nabídnout práci. V současné době máme volná místa v armádě, ale budeš pracovat ve vojenském táboře a do války tě nepošleme. A za rok ti dáme pas a vrátíš se do své vlastní země,“ vypráví Tatinda, jak ho nalákali.
Uvádí, že neměl v úmyslu získat občanství Ruské federace. Hlavním motivem byl slíbený „bonus“ – dvacet tisíc dolarů, které měl údajně obdržet do dvou týdnů od podpisu smlouvy.
Nigérie patří mezi hlavní země, z nichž pocházejí rekruti pro Rusko. Philip Obaji je přední nigerijský novinář, který psal o masových vraždách, znásilňování, mučení a dalších zvěrstvech páchaných ruskými polovojenskými skupinami v Africe. Říká: „Nigérie je nejlidnatější zemí v regionu a vzhledem k tomu, jak aktivně tam Rusko rozvíjí svou náborovou síť, není počet Nigerijců bojujících na ruské straně nijak překvapivý.“
Minimální mzda v Nigérii se pohybuje kolem padesáti dolarů měsíčně. Porovnejte to se sliby výdělku přes tři tisíce dolarů měsíčně, které lidem před odjezdem slibují. V Africe je jen málo lidí, kteří by tuto příležitost nechtěli využít. „Lidé přemýšlejí o tom, jak moc to změní jejich životy i životy jejich rodin,“ popisuje Obaji.
Novinář poukazuje na to, že v Africe je běžné, že odpovědnost za obživu celé rodiny o pěti či šesti členech leží na bedrech jediného člověka. Není výjimkou, že starší bratři musí hradit vzdělání svých mladších bratrů a sester, či dokonce finančně podporovat vzdálené příbuzné.
Osborne uvádí, že ideologické přesvědčení a touha podpořit Rusko ve válce patří mezi motivace, které se u rekrutů, s nimiž hovořila, vyskytují jen zřídka. I takové případy však existují.
„Našli jsme jednoho (vojáka afrického původu, pozn. red.), který dříve sloužil u Wagnerovy skupiny. Dalo by se předpokládat, že má v těchto otázkách velmi vyhraněné ideologické názory. Hlavním faktorem je však chudoba a touha zajistit si lepší životní podmínky,“ tvrdí Osborne.
V zajateckém táboře, kde jsou zadržováni Prince a Tatinda, potkává redakce Suspilne muže z jiných afrických zemí, kteří nechtějí mluvit před kamerou. Někteří z nich se však předtím, než souhlasí s rozhovorem, ptají, zda jim můžeme pomoci zavolat jejich blízkým: od příjezdu do Ruska jsou od nich odříznuti. Několik z nich sdílí názory, které odrážejí ruskou propagandu – ačkoli nechtějí prozradit svá jména ani ukázat své tváře před kamerou či na fotografiích.
„Rusové nechtějí jít do války s Ukrajinou. Prostě dávají Ukrajině šanci – vyjednávat, mluvit. Protože i Rusové mají Ukrajinu rádi,“ řekl jeden z těchto vězňů stanici Suspilne. „Kdyby bojovala jen Ukrajina, tahle válka by už dávno skončila. Rusko má spoustu zbraní, které nepoužívá. Pokud se rozhodnou je použít, bude to velmi zlé. Ale takhle to je – Rusové milují Ukrajinu.“
Náborové sítě
Jak vypadají typické ruské praktiky při náboru bojovníků z Afriky do války? Podle organizace INPACT vybudovali Rusové celou síť organizací, které provádějí nábor přímo v afrických zemích. Součástí této sítě jsou falešné pracovní agentury či cestovní kanceláře, místní média, náboženské organizace a ruská kulturní centra. Významnou roli hraje také agresivní reklama na TikToku, Instagramu, Facebooku, Telegramu a dalších sociálních sítích.
Výzkumnice Lou Osborne říká: Je zřejmé, že Rusové přímo na místě verbují Afričany. Například se vyskytly případy, kdy africké cestovní kanceláře s dobrou pověstí najednou začaly podezřele často inzerovat zájezdy do Ruska. Ve dvou takových případech se později ukázalo, že tyto cestovní kanceláře za to dostaly zaplaceno.
Vyskytly se i ještě znepokojivější případy. „Jedna agentura byla založena v jedné africké zemi bezprostředně po vypuknutí plnohodnotné války a spolupracuje výhradně s Ruskem. Její zástupci tvrdí, že mají speciální akreditaci od ruské vlády, která usnadňuje cestování do Ruska. Ve skutečnosti se však aktivně podíleli na této náborové síti,“ říká Osborne.
Dalším trendem je využívání takzvaných „přátel Ruska“. Jde například o místní novináře, kteří nyní pracují pro Moskvu a propagují pracovní příležitosti v Ruské federaci. Nemáme k tomu žádné potvrzení z první ruky – někteří z našich kolegů ve východoafrických zemích však reagovali s velkou opatrností na naši žádost, aby nám poskytli více informací o systému náboru svých občanů k boji na straně Ruska. Jeden novinář dokonce odpověděl, že by rád pomohl, ale nechce se stát „mluvčím ukrajinské propagandy“.
Osborne zmiňuje také další „přátele Ruska“. Patří mezi ně podnikatelé, kteří se podílejí na partnerstvích svých zemí s Moskvou, a obchodní skupiny, které vynakládají značné úsilí na usnadnění...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Česko se připojilo ke koalici pro ochranu dětí před umělou inteligencí|D|23.9. 12:03|P|Česká republika se připojila ke skupině zemí usilujících o ochranu dětí před dopady umělé inteligence (AI). Prezident Petr Pavel se v úterý zúčastnil ...|X|Článek
(od našeho zvláštního zpravodaje v New Yorku)
Umělá inteligence musí být od počátku svým nastavením bezpečná pro děti. Taková byla jedna z hlavních tezí státníků na úterním jednání Koalice pro ochranu dětských práv ve věku AI. Skupina se sešla v New Yorku na okraj zasedání Valného shromáždění OSN.
Na jednání vyrazil také český prezident. „Česká republika se připojí k deklaraci, která z toho vznikne. Jsem za to rád,“ řekl už předem. Zapojení Česka podle jeho slov do poslední chvíle konzultoval s ministerstvem zahraničí.
Z časových důvodů nakonec Pavel na jednání nemluvil, ale podle mluvčího Hradu Daniela Drakea česká podpora koalice platí.
„V poslední době jsme zaznamenali silná varování představitelů technologických firem před tím, aby se vývoj umělé inteligence nevymknul kontrole. Tato varování je třeba brát naprosto vážně,“ doplnil Pavel.
Koalice má aktuálně přes dvě desítky členů. Spolu s Macronem v jejím čele stojí také premiéři Španělska a Austrálie Pedro Sánchez a Anthony Albanese a keňský prezident William Ruto.
Macron: Neopakujme chyby
Cílem má být bezpečné on-line prostředí pro děti. Konkrétně má jít o ochranu před návykovostí, před falešným obsahem vytvořeným umělou inteligencí nebo před AI generovanou dětskou pornografií.
Podle Macrona není možné opakovat chybu, která nastala s nekontrolovaným užíváním sociálních sítí. „Musíme zajistit, že všechno bude založené na ochraně práv dětí. Musíme pochopit, jak AI modely fungují. Nemůžeme dovolit, aby se AI dostala do rukou našich dětí, aniž bychom věděli, jestli je to bezpečné,“ řekl v úterý.
Sánchez vyzval k odpovědnosti technologické společnosti: „Umělá inteligence zhoršuje problémy s kybernetickým násilím, nenávistnými projevy, ztrátou soukromí. Tato rizika přicházejí od těch, kteří tyto modely vyvíjejí. Naše děti jsou důležitější než váš byznys.“
Na tom, že je AI třeba regulovat, ale zatím zdaleka nepanuje shoda. V úterý to ukázal projev amerického prezidenta Donalda Trumpa na půdě OSN.
Přestože mluvil o zodpovědném rozvoji AI, její regulaci odmítl. „Spojené státy zcela odmítají jakékoli pokusy o vytvoření globálního plánu na kontrolu umělé inteligence,“ řekl.
„Budeme postupovat velmi opatrně. Budeme však superinteligenci (tak by se podle Trumpa mělo AI v USA nově říkat - pozn. red.) pouze podporovat. Budeme ji podporovat, ne omezovat,“ doplnil Trump.
Podle Pavla přesto dává smysl se pokusit začít alespoň u ochrany dětí: „Společná vůle na regulaci je (v tomto případě) mnohem silnější. Všichni máme děti, většina z nás má i vnoučata a cítíme odpovědnost za to, co se s mladými lidmi na sítích a v umělé inteligenci děje.“
Odpovědně se mají chovat hlavně technologické společnosti, míní prezident. „Ve Spojených státech jsou to právě ony, které dnes možná překvapivě argumentují ve prospěch rozumné regulace,“ uvedl.
„Bude otázkou času, kdy budeme přijímat opatření, která budou chránit nejen děti, ale i nás všechny proti negativním vlivům, které se s umělou inteligencí pojí,“ dodal Pavel.|E|
|T|Putinovo Jednotné Rusko získalo ve skutečnosti ve volbách jen 34 procent, tvrdí Novaja Gazeta|D|23.9. 12:00|P|Strana Jednotné Rusko Vladimira Putina získala ve skutečnosti v ruských volbách do Státní dumy jen 34 procent voličů. Vyplývá to z propočtů serveru No...|X|Článek
Oficiálně proklamovaný výsledek 57,8 procenta hlasů pro ruskou vládnoucí stranu byl podle výpočtů ruského nezávislého magazínu Novaja Gazeta až 1,7krát vyšší než ten skutečný.
„Výpočet podle metody fyzika Sergeje Špilkina předpokládá, že hlasy pro všechny strany kromě Jednotného Ruska jsou poctivé a skutečný výsledek vítězné strany by měl poměrem odpovídat volební účasti,“ argumentuje magazín.
Metoda ale zohledňuje pouze ty podvody, kdy se po zavření místností přidávají další hlasy ve prospěch jedné strany.
Novináři tak porovnávali výsledky v jednotlivých okrscích, kde opoziční strany měly podobné rozložení hlasů, zatímco výsledky Jednotného Ruska při podobné volební účasti významně kolísaly. Výpočty zároveň nezávisle ověřili dva nejmenovaní volební experti.
Zároveň z analýzy vyřadili volební výsledky z Moskvy, kde značná část voličů hlasovala elektronicky a statistika papírových hlasů se tak výrazně liší od zbytku země. „Vyřadili jsme také několik regionů, kde máme podezření na masové případy, kdy byly hlasy pro jiné strany započítány ve prospěch Jednotného Ruska,“ vysvětlila Novaja Gazeta.
Nižší volební účast
Výrazně se liší také údaje o volební účasti. Ruská nezávislá televize Dožď a opoziční server Meduza upozornily, že do Státní Dumy hlasovalo jen 40 procent oprávněných voličů, tedy takřka o třetinu méně voličů. Podle ruské Ústřední volební komise činila účast 59 procent.
„To znamená, že administrativní zdroje byly využity až na samou hranici. Víme, že maximální využití administrativních zdrojů se pohybuje kolem 20 procent. A to už překračuje meze slušnosti. Když musí z voličů vytlačit 20 procent nadbytečné podpory, pak se do toho vkrádá všechno – násilí, falšování hlasů a tak dále,“ upozornil expert na volební pozorování Roman Udot.
Zároveň podotkl, že úřady takto do Státní Dumy „propašovaly“ stranu Spravedlivé Rusko. „Až poté, co bylo sečteno 96 procent hlasů a bylo jasné, že tato strana nepřekročila pětiprocentní hranici, začala jednoduše přebírat hlasy od jiných stran,“ vysvětlil.
Portál Meduza také připomněl, že v pondělí se v údajích Ústřední volební komise najednou objevilo více než 60 tisíc hlasů pro Spravedlivé Rusko během jedné hodiny.|E|
|T|Po devíti měsících otevřeli zrekonstruovaný ikonický Wellness hotel Diana|D|23.9. 11:54|P|Hostům se po devíti měsících intenzivních prací znovu otevřel Wellness hotel Diana ve Velkých Losinách na Šumpersku. Lázeňská skupina Royal Spa invest...|X|Článek
Rekonstrukce, která začala na podzim roku 2025, zasáhla prakticky všechny klíčové části hotelu. Novou podobu získala polovina hotelových pokojů a apartmánů, restaurace, lobby bar, konferenční sály i salonky pro společenské a firemní akce. Proměnou prošel také exteriér hotelu. Nové wellness centrum bude uvedeno do provozu začátkem října.
„Diana je součástí Velkých Losin už více než tři desetiletí a za tu dobu se stala přirozenou součástí zdejšího turistického ruchu. Chtěli jsme hotel zásadně modernizovat, ale zároveň zachovat jeho charakter a silné propojení s přírodou Jeseníků. Modernizovaná Diana si uchovala přátelskou atmosféru a jedinečný výhled na Jeseníky, ale nabízí zázemí odpovídající nejvyšším současným standardům,“ uvedl generální ředitel Royal Spa Martin Plachý.
Architekti při návrhu nového vizuálního konceptu dbali na zachování jedinečného genia loci a vytvoření harmoničtějšího propojení s okolním lesním prostředím a sousední oborou s daňky.
„Nechtěli jsme vytvořit anonymní moderní hotel, který by mohl stát kdekoliv. Naopak jsme chtěli, aby bylo na první pohled patrné, že Diana patří do Jeseníků. Proto jsme pracovali s motivy okolní přírody a s přírodními materiály. Výsledkem je modernější, ale stále velmi přirozená podoba hotelu,“ vysvětlil Plachý.
Největší novinka však hosty teprve čeká. Součástí rekonstrukce je kompletní vybudování zcela nového hotelového wellness centra, které nabídne mimo jiné nový moderní bazén, velkou saunu s výhledem na Jeseníky, relaxační zóny ve dvou patrech a širokou škálu regeneračních procedur. Jeho otevření je plánováno na začátek října. Do té doby mohou ubytovaní hosté bezplatně využívat zázemí nedalekého Termálního parku Termály Losiny, kam je pohodlně dopraví hotelový „Therme bus“.
Unikátní propojení s lázněmi a termálním parkem
Po otevření vlastního wellness tak vznikne unikátní kombinace komorního hotelového prostředí a rozsáhlého termálního parku.
„Diana je pevně propojena s Termálními lázněmi Velké Losiny i naším termálním parkem. Nabídka dvou různých konceptů relaxace na jednom místě je přesně tím, čím chceme posílit pozici Velkých Losin jako jednoho z nejatraktivnějších lázeňských a wellness míst v České republice,“ uvedla provozní ředitelka Termálních lázní Velké Losiny Jana Fialová s tím, že cílem rozsáhlé investice bylo také posílit atraktivitu regionu Hrubého Jeseníku pro celoroční lázeňský i aktivní turismus.
Hotel je koncipován jako moderní wellness a rekreační zařízení. Disponuje vlastním bazénem, wellness zónou se saunami a širokou nabídkou doplňkových služeb. K dispozici je 53 komfortně zařízených pokojů různých kategorií a hotelová restaurace, která kombinuje tradiční i moderní gastronomii. Součástí hotelu jsou také prostory pro firemní a společenské akce, konference, oslavy či svatby.|E|
|T|Muže ležícího na cestě na Vsetínsku řidička zahlédla, dobrzdit však už nestihla|D|23.9. 11:46|P|Tragicky skončil v úterý večer na Vsetínsku střet osobního auta s 64letým mužem, který ležel na cestě. Muž svým zraněním podlehl na místě.|X|Článek
Ke střetu došlo okolo půl deváté večer ve Lhotě u Vsetína. „Šestašedesátiletá řidička při jízdě směrem do Vsetína zahlédla na neosvětlené komunikaci ležící osobu, na což zareagovala prudkým brzděním. Bohužel se jí nepodařilo střetu s osobou zabránit,“ popsala nehodu policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Dodala, že i přes rychlý zásah a maximální péči záchranářů muž na místě vážným zraněním podlehl. „Řidičce poskytla psychologickou pomoc policejní interventka,“ doplnila.
Kvůli vyšetřování a odstraňování následků nehody byla silnice na nějakou dobu uzavřena. Doprava byla svedena na objízdné trasy. „Přesné příčiny, okolnosti a míru zavinění prověřují vsetínští kriminalisté ve spolupráci s dopravními policisty,“ informovala Kozumplíková.|E|
|T|Poslanec ANO si pět let pronajímal byt od městské firmy, jejíž dozorčí radě předsedá|D|23.9. 11:35|P|Poslanec a šéf krajské organizace hnutí ANO Jan Richter si v roce 2019 pronajal byt v Chomutově, a to od městské společnosti Chomutovská bytová, v níž...|X|Článek
Na poslancův pronájem upozornil ve středu Deník N s tím, že se jednalo o byt o dispozici 2+1 v ulici 28. října.
Podmínkou využívání bytu byla jeho oprava s předpokládanou částkou 160 tisíc korun. Chomutovská bytová uznala poslanci investice do rekonstrukce v celkové výši 194 tisíc korun, které mu následně začala odečítat z nájemného. To v roce 2020 činilo 3285 korun a v dalších letech postupně rostlo.
Umoření náhrady za rekonstrukci pokrylo poslanci nájemné až do března 2025. Následně již Richter hradil až do loňského listopadu nájem kolem 4500 korun měsíčně a dalších několik stovek korun za služby.
Podle údajů Chomutovské bytové tak poslanec na nájemném zaplatil během pěti let cca 35 tisíc korun.
Podle pravidel pronájmu nebylo třeba dokládat, zda nájemník nevlastní jinou nemovitost, důležitá byla bezdlužnost a potvrzení o zaměstnání.
„Dle našich informací v bytě bydlel, ale z důvodu zaměstnání se zde nezdržoval stále,“ citoval server šéfku společnosti Soňu Skalickou.
Poslanec se ke svému pronájmu vyjádřil zdrženlivě. „Byt jsem získal v roce 2019 na základě veřejné nabídky. Do bytu jsem se nastěhoval a užíval jej. Řádně jsem platil nájemné i služby,“ odpověděl Richter serveru už na konci června, další dotazy již ponechal bez odpovědi.
Richter je od roku 2016 předsedou ústecké krajské organizace ANO, poslancem je od roku 2017. Dlouhodobě zastával v ANO významnou funkci volebního manažera, ale v půli května 2025 skončil. Šéf strany Andrej Babiš to pouze vysvětlil tím, že se bude Richter věnovat výhradně Ústeckému kraji.|E|
|T|Dlouhé čekání a riskantní manévry řidičů v Příboře. Řešením je kruhový objezd, míní autoři petice|D|23.9. 11:28|P|Už skoro patnáct let řidiči, kteří při cestě od Ostravy do Beskyd jen projíždí Příborem na Novojičínsku, nemusí zajíždět do města, ale objedou ho rych...|X|Článek
Ráno mezi sedmou a osmou hodinou ranní a poté odpoledne, kdy se lidé vracejí domů z práce, stojí zoufalí řidiči na křížení obchvatu a silnice směrem z Příbora na Závišice a Kopřivnici i několik minut.
K projetí křižovatky využívají každé možné okénko v souvislém proudu aut a občas jsou manévry netrpělivých řidičů, kteří už nechtějí déle čekat, dost riskantní. Místní proto chtějí nechat vybudovat kruhový objezd a sepsali kvůli tomu i petici.
„Zejména ve špičkách je skutečně problém obchvat přejet. Mnoho řidičů to řeší tak, že raději odbočí doprava a vrátí se zpátky poté, co obkrouží kruhový objezd o pár set metrů směrem na Ostravu. To ale není ideální řešení,“ uvedl jeden z autorů petice Jiří Tuza.
Dalším důvodem je podle příborského zastupitele Tuzy (Příbor je náš domov) narůstající počet nebezpečných situací a dopravních nehod. Přes obchvat musí například lidé, kteří chtějí odvést nepotřebné věci do sběrného dvora.
„Pro auta s naplněným vozíkem je někdy opravdu složité projet. Událo se tam už mnoho nebezpečných situací, které vyvrcholily i v dopravní nehodu, někdy i s těžším zraněním. Kruháč je jedna z možností, která by mohla pomoct. Dopravu zmírní a určitě přispěje k bezpečnější situaci,“ popisoval Tuza.
Autoři petice chtějí sesbírat pět set podpisů a poté chtějí začít vyjednávat s vlastníkem komunikace, kterým je Moravskoslezský kraj. „Argumentovat chceme jak zájmem lidí z Příbora, tak příklady z jiných měst, kde to zafungovalo. Přiložíme i konkrétní nehodovost na té křižovatce, ať máme v ruce i čísla,“ uvedl Tuza.
Dopravních nehod se podle policejních statistik na dotyčné křižovatce stalo od roku 2011, kdy byl obchvat předán řidičům k užívání, devatenáct. „Lehce zraněno bylo dvaadvacet osob, tři osoby pak byly zraněny těžce. U osmnácti dopravních nehod bylo příčinou nedání přednosti v jízdě. Jedna nehoda byl střet s lesní zvěří,“ uvedl mluvčí policie Petra Hrubá.
„Obecně lze okružní křižovatku považovat za vhodný způsob úpravy dopravního řešení na této křižovatce. Může přispět ke zvýšení bezpečnosti snížením rychlosti jízdy, zjednodušením rozhodovacích situací a omezením konfliktních bodů. Současně však nelze obecně konstatovat, že okružní křižovatka je vhodným řešením v každém případě. Vhodnost řešení je nutné posoudit s ohledem na intenzitu dopravy, skladbu dopravy a místní poměry,“ doplnila.
Vedení města o problematické situaci na této křižovatce ví. „Především v této době, kdy je vytížena z důvodu opravy ulice Jičínská a slouží jako hlavní vjezd do města,“ uvedl starosta Příbora Jan Malík (Žijeme Příbor!).
Zároveň ale upozornil, že stavba kruhového objezdu není jednoduchá záležitost. „Město by přeřešení křižovatky uvítalo, nicméně pozemky pro vytvoření okružní křižovatky jsou ve vlastnictví více subjektů a celá komunikace je v majetku Moravskoslezského kraje,“ poukázal Malík.
„Naše město již v minulosti iniciovalo vznik kruhového objezdu na ulici Hukvaldské. Je otázka, zda nové vedení města, které vznikne po říjnových volbách, tuto záležitost bude vnímat jako prioritu a zda bude ochotno kraj tuto křižovatku řešit za současné ekonomické situace, kdy se pozastavuje financování oprav krajských komunikací,“ upozornil starosta Příbora.|E|
|T|Autovraky šly v dražbě na dračku. Cena za havarovaného Land Rovera se vyšvihla až na 153 tisíc|D|23.9. 11:07|P|Rekordní zájem letos zažila veřejná dražba autovraků odtažených z ulic, kterou každoročně pořádá město Liberec. V nabídce bylo tentokrát 21 vozů a pop...|X|Článek
„Převážně to jsou auta dlouhodobě odstavená na veřejných komunikacích, která město jako majitel komunikací odtáhlo. Vzhledem k tomu, že majitelé o ně neprojevili zájem, tak po absolvování administrativního kolečka šla do dražby,“ uvedl Petr Polanský, liberecký soudní exekutor, který pravidelně zastává funkci dražitele.
Peníze, které se pak za vozy utrží, přednostně putují na uhrazení nákladů na převoz a uskladnění aut.
Největším tahákem byl tentokrát Land Rover, jehož vyvolávací cena začínala na třech tisících korunách. Svedla se o něj poměrně velká bitva, kdy do rozhodujícího finále nakonec vydrželi dva zájemci. Cena se nakonec vyšplhala až na 153 tisíc korun, za které byl nakonec vůz s brněnskou státní poznávací značkou prodán. A na Moravu se také vrátí. Jeho novými majiteli se totiž stali zájemci z jižní Moravy, kteří přijeli cíleně zkusit vydražit právě tento vůz. A uspěli.
„Bude pro mě, líbí se mi a snad manžel ví, co dělá,“ řekla po dražbě nová majitelka vozu Lenka Pospěchová. Společně s manželem objíždí aukce po celé zemi, vybírají si vždy auta, která jsou dražší a mají šanci na znovu zprovoznění. Takový plán mají i s Land Roverem pořízeným v Liberci.
„Snažíme se vždy prověřit historii auta, ale vždycky je to riziko. U tohoto vozu jsme zjistili, že byl jako nový pouze na jednom servisu a pak už o něm nikdo nic neví. Snad kromě té havárie bude toto auto fungovat,“ doufal Petr Pospěch a podotkl, že ho spraví sám a odhadoval, že to přijde zhruba na padesát tisíc korun.
Jasněji ale bude mít až ve chvíli, kdy se dovnitř auta dostane. Všechna jsou totiž uzamčená, nejsou k nim žádné doklady, jeden z nabízených vozů měl i vysklená okénka, a tak šlo vhlédnout dovnitř. U ostatních mohli lidé nakukovat pouze přes sklo. A tak třeba čeká jejich nové majitele ještě uvnitř nějaké překvapení. Ostatně i Pospěchovi se v minulosti ve vydražených vozech setkali s nečekaným nálezem.
Nečekaný jackpot
„V jednom autě byla úplně nová celá sada pravého francouzského šampaňského i se skleničkami. Ani to nebylo prošlé, tak jsme se odhodlali a zkusili to,“ vzpomněla Pospěchová.
Nejnižší vyvolávací cena aut, která se nabízela 22. září v Liberci, byla 500 korun. Kromě zmíněné nejvyšší ceny zaplacené za Land Rover se za 11 tisíc vydražil Ford Tranzit, zbývající ceny se pohybovaly v jednotkách tisíců korun. Celkově se podařilo prodejem autovraků získat 246 tisíc korun.
„Je to zatím největší vydražená částka, ale také i nejvíc prodaných vozidel. Prodalo se všechno a nic nám tady nezůstane,“ shrnul Jan Harazim z odtahové služby Říha, v jejímž areálu se dražba tradičně koná.|E|
|T|Na 250 nakažených v základní škole v Újezdu nad Lesy: Byla to salmonelóza|D|23.9. 11:06|P|Od pondělí sužují základní školu v Újezdu nad Lesy zdravotní potíže jejich žáků a zaměstnanců. Původ neznámé nákazy, která postihla již 250 osob, z to...|X|Článek
Posun se v případu nákazy objevil ve středu po poledni. „Mohu potvrdit, že byla u několika dětí prokázána nákaza salmonelózou,“ uvedla mluvčí hygienické stanice Petra Batók pro ČTK.
Pražská záchranná služba ke středečnímu ránu eviduje již 30 volání na tísňovou linku.
„Z celkového počtu 30 osob bylo 7 transportováno do zdravotnických zařízení, 12 ošetřeno na místě a zbylým poskytnuta pomoc po telefonu,“ sdělil Novinkám Karel Kirs.
Upozornil však, že pražská záchranná služba eviduje jen osoby, které na tísňovou linku volaly, nikoli celkový počet nakažených. Celou situaci mapuje Hygienická stanice hlavního města Prahy (HSHMP). Ta k úternímu odpoledni evidovala 250 nemocných, z toho 10 dospělých. Celkový počet může ještě růst.
Všichni nakažení si stěžují na shodné příznaky - žaludeční a střevní potíže, křeče a horečky.
Hygienická stanice situaci monitoruje
„Pražští hygienici zachytili hlášení o zažívacích potížích, kde nahlašující shodně uváděli, že nemocní konzumovali jídlo ve školní jídelně Masarykovy základní školy. Od té doby probíhá intenzivní epidemiologické šetření, na kterém pracuje tým pražských epidemiologů spolu s Odborem hygieny dětí a mladistvých,“ uvedla Batók.
Ve středu krátce po poledni byla u několika dětí potvrzena nákaza salmonelózou.
Případ se do povědomí dostal díky rodičům nakažených žáků, kteří se začali na facebookové skupině dotazovat, zda stejnými symptomy netrpí i ostatní děti.
Podle rodičů by na vině mohlo být jídlo ze školní jídelny, konkrétně uhlířské špagety. Podle nich prý děti, které jídlo nejedly, žádnými potížemi netrpí.|E|
|T|Měl otrávit nápoje ve šternberské zbrojovce a Olomouci. Navrhli mu zabezpečovací detenci|D|23.9. 11:04|P|Má těžkou formu poruchy osobnosti. Reaguje tedy nepřiměřeně na situace, které jsou pro něj náročné. Projevuje se to pak jako mstivost, nenávist či nad...|X|Článek
„Jeho rozpoznávací schopnosti byly sice snížené, ale maximálně o jednu třetinu, ovládací o dvě třetiny. V každém okamžiku svého chování byl však schopen rozpoznat jeho nebezpečnost i důsledky,“ zdůraznila znalkyně psychiatrička Kateřina Černeková.
Projevy psychózy, jako například paranoidní či bludné stavy, u obžalovaného nezaznamenala.
Podle znalce psychologa Jiřího Štěpaníka Kudlička vnímá některé lidi, například bezdomovce, jako škodnou. „To, co udělal, chápe jako oprávněné. Nemá také žádnou sebereflexi. Jeho resocializační potenciál je prakticky nulový. Nenašel jsem u něj nic, co bych v této souvislosti mohl hodnotit jinak,“ konstatoval Štěpaník.
Jeden muž po otravě zemřel
Kudličkovi za vraždu, pokus o vraždu a její přípravu hrozí 18 let nebo výjimečný trest včetně doživotí.
Za vinu mu obžaloba klade otrávení nápoje ve šternberské zbrojovce. Po požití kontaminované kofoly utrpěli dva zaměstnanci Excalibur Army těžkou otravu, přičemž jeden z nich následně zemřel, druhý vyvázl s těžce poškozenými ledvinami.
V roce 2025 pak měl obžalovaný v okolí Olomouce záměrně rozmísťovat lahve a kartony s nápoji obsahujícími jedy, morfin nebo sloučeniny olova, a to na místech, kde se pohybují osoby bez domova. Podle obžaloby šlo o promyšlené nastražení nápojů s cílem usmrtit náhodné konzumenty. K dokonání skutků nedošlo jen díky včasnému zásahu policie.|E|
|T|Dlouho se o něm nevědělo. Teď si unikátní byt židovské rodiny v Brně prohlédne i veřejnost|D|23.9. 11:02|P|Městská část Brno-střed dokončila obnovu unikátního prvorepublikového bytu rodiny Herdanových na adrese Hlinky 46. Restaurátoři vrátili interiéru půvo...|X|Článek
V bytě na Hlinkách 46 v Brně, který před druhou světovou válkou patřil manželům Herdanovým, se vystřídala řada nájemníků. Jakou hodnotu prostor má, zjistila městská část až poté, co se odstěhoval ten poslední. „Město ani nikdo jiný netušil, že se v bytě mohou skrývat takové skvosty. Když jsem tam v roce 2020 přišel poprvé, už na první pohled mi bylo jasné, že je unikátní a že má mimořádnou architektonickou hodnotu,“ uvedl badatel Michal Doležel, který se o obnovu bytu zasloužil. „Bylo vlastně velké štěstí, že interiér zůstal po celou dobu takto zachovaný,“ konstatoval.
Záchrana bytu trvala bezmála šest let. Při jeho rekonstrukci spolupracovala městská část se Střední školou umění a designu a Vyšší odbornou školou v Brně. Ta provedla průzkum dochovaného mobiliáře a následně jeho kompletní restauraci.
„Mým úkolem byla povrchová úprava vestavěných skříní, konkrétně dvířek. Šelaková politura je poměrně složitá, proto to musí dělat jeden člověk, aby to bylo jednotné, protože kdyby každý dělal část, vypadalo by to vždycky trochu jinak,“ vysvětloval na místě při slavnostním otevření bytu Jakub Zábranský z Vyšší odborné školy.
Prostory budou sloužit k reprezentativním účelům, komentovaným prohlídkám nebo výstavám. „S Herdanovým bytem získává Brno další mimořádně cenný prostor, který připomíná prvorepublikovou architekturu i osudy lidí, kteří zde žili. Celá obnova byla velmi náročná především z restaurátorského hlediska,“ uvedl starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
Rodinu našli podle iniciál na krbu
Největší cenností je podle Michala Doležela ozdobná mřížka na falešném krbu. „Nese totiž iniciály HR, tedy iniciály původních majitelů. Jen díky tomu se nám podařilo identifikovat původního vlastníka a rozkrýt celý příběh rodiny. Bez toho by to byl jen nějaký byt. My ale díky tomu známe i celý příběh,“ dodal Doležel.
Do záchrany funkcionalistického interiéru se zapojily desítky lidí, kurátoři, památkáři, restaurátoři i studenti. Do celkem pěti místností se vrátily vestavěné skříně, dřevěné obložení, dveře a nejrůznější další interiérové prvky. „Byt bude ve výpůjčce Muzea města Brna, které interiér Herdanova bytu doplnilo o dobové vybavení, jako jsou obrazy, nábytek a další doplňky. Zároveň připravujeme pro veřejnost celoroční program, o nějž je už nyní mimořádný zájem, vydali jsme průvodce a budeme pořádat komentované prohlídky,“ sdělil ředitel Muzea města Brna Zbyněk Šolc.
Dům v ulici Hlinky vlastnil za první republiky židovský obchodník Eugen Teltscher se svou ženou Elsou. Jejich dcera Johanna se v roce 1933 provdala za Richarda Herdana. Otec nevěsty pravděpodobně nechal byt nově zařídit a daroval jej novomanželům. „Herdanovi se v roce 1938 odstěhovali za prací do jižní Afriky, díky čemuž unikli holokaustu,“ doplnil Michal Doležel.
Po válce byt sloužil k nájemnímu bydlení, poslední nájemníci se odstěhovali v roce 2016. Vestavěný nábytek i celková dispozice prostor se dochovaly téměř beze změn. Městská část proto přistoupila k postupné obnově.
„Od začátku jsme chtěli zachovat maximum původních prvků a vrátit bytu jeho tehdejší podobu. Nešlo o běžnou rekonstrukci, ale o velmi pečlivé úpravy, při nichž se řešil každý detail. Součástí prací byla rovněž instalace tapet, repase kamenných prvků či obnova původních povrchů,“ dodal radní městské části Brno-střed pro oblast investic a správy bytových domů Martin Drdla (ANO).
Podařilo se dokonce najít potomky Richarda Herdana. „Oba dodnes žijí v Austrálii a Kanadě. Poskytli nám řadu cenných informací a stejně jako já jsou nadšení, že se byt podařilo zachránit,“ dodal Doležel.|E|
|T|McLaren má nové logo|D|23.9. 10:50|P|McLaren mění své logo a připojuje se tak k rostoucímu seznamu automobilek, které v posledních letech přepracovaly svou vizuální identitu. Britský výro...|X|Článek
Nová podoba značky podle tiskového prohlášení čerpá inspiraci ze závodní historie McLarenu a odkazu zakladatele Bruce McLarena. Než se McLaren stal celosvětově uznávaným brandem, byl totiž pouze rodinným příjmením napsaným nad autoservisem ve čtvrti Remuera v novozélandském Aucklandu. Právě původní podoba písma nyní inspirovala nové logo.
Logo představuje prvek historie značky McLaren, který prochází neustálým vývojem. Původní emblém pochází z roku 1963, kdy Bruce McLaren ve Spojeném království založil svůj závodní tým. Jeho součástí byl pták kiwi, odkazující na McLarenův novozélandský původ; v průběhu let, kdy se tým vypracoval v globální velmoc motoristického sportu, však design prošel řadou proměn.
Klíčovou součástí identity je stále i tzv. Speedmark, abstraktní aerodynamický symbol připomínající zahnutou šipku či bumerang, který však bude používaný jen samostatně bez písmen. McLaren s ním pracuje od roku 1997, kdy společnost představila aerodynamicky laděný design inspirovaný víry vzduchu vznikajícími za zadním přítlačným křídlem vozu. Od té doby se stal jedním z nejlépe rozpoznatelných znaků ve světě supersportovních vozů.
Tato nejnovější změna přichází v době, kdy se McLaren chystá rozšířit svou nabídku nad rámec dosavadní, poměrně úzké škály sportovních vozů s motorem uprostřed, které definovaly jeho moderní produkci silničních automobilů. Dlouho popírané SUV se totiž zřejmě skutečně stane realitou – jeho uvedení na trh se očekává ještě před koncem tohoto desetiletí. Do úvahy připadá i druhý model, tentokrát s motorem vpředu a zadními sedadly.|E|
|T|Slovensko omezí marže při prodeji paliv a zlevní jízdné na železnici, řekl Fico|D|23.9. 10:30|P|Slovensko v reakci na rostoucí ceny pohonných hmot od října omezí maloobchodní marži při prodeji paliv na deset eurocentů (2,43 koruny) za litr a o po...|X|Slovensko v reakci na rostoucí ceny pohonných hmot od října omezí maloobchodní marži při prodeji paliv na deset eurocentů (2,43 koruny) za litr a o polovinu zlevní jízdné na železnici, oznámil premiér Robert Fico (Smer). Z jeho vyjádření vyplynulo, že kabinet nepočítá se snížením daní na benzin či naftu. Česká republika obnoví regulaci cen pohonných hmot při omezené marži obchodníků ve výši 2,50 koruny za litr paliva a sníží spotřební daň na naftu.
Zlevnění jízdného ve druhé vlakové třídě na Slovensku s náklady kolem šesti milionů eur (146 milionů korun) měsíčně je podle Fica efektivnější řešení než pokles spotřebních daní nebo daně z přidané hodnoty (DPH) na paliva. Snížení cen za jízdu vlakem hodlá vláda každý měsíc přehodnocovat. V zemi mají už dlouho nárok na bezplatné cestování vlakem děti, studenti a senioři.
Podle materiálu tamního ministerstva dopravy se snížení cen v osobní vlakové dopravě bude výměnou za kompenzace výpadku tržeb vztahovat na přepravu cestujících v rámci závazku veřejné služby. Tu v zemi zajišťuje hlavně národní vlakový dopravce ZSSK a také dopravce Leo Express na regionální trati mezi Bratislavou a Komárnem.
„Některé země zkoušely v minulosti postupovat prostřednictvím snížení spotřební daně nebo DPH. Vyhodily stovky milionů eur a nemělo to žádný efekt,“ tvrdí Fico. Zopakoval svou kritiku Evropské unie, která podle něj nechává členské země evropského bloku napospas ropné krizi.
Ceny paliv jsou na Slovensku pod průměrem EU
Ceny hlavních druhů pohonných hmot u čerpacích stanic na Slovensku stouply na více než čtyřleté maximum, jsou ale nižší proti průměru celé EU a ve střední Evropě patří k nejnižším.
Podle Fica je vláda připravena poskytnout dotaci samosprávným krajům, pokud ty zlevní jízdné v příměstské autobusové dopravě o třetinu. Podobně chce kabinet dát peníze krajským městům výměnou za snížení cen v městské hromadné dopravě o polovinu.
Generální ředitel bratislavské rafinerie Slovnaft Oszkár Világi řekl, že nedostatek ropy a paliv na trzích zvyšují konflikty na Blízkém východě a na Ukrajině. V cenách by se podle něj příznivě projevil případný signál ohledně vyřešení kteréhokoliv z nich.|E|
|T|„Všechno je zdarma, ale všechno něco stojí“. Francie řeší financování návštěvy papeže|D|23.9. 09:33|P|Církev ve Francii stále shání několik desítek milionů eur, aby vyrovnala rozpočet papežovy návštěvy. Jde o výzvu způsobenou specifickým postavením tét...|X|Církev ve Francii stále shání několik desítek milionů eur, aby vyrovnala rozpočet papežovy návštěvy. Jde o výzvu způsobenou specifickým postavením této země.
Roznášet sbírkové pokladničky mezi šest set tisíc věřících, kteří se v sobotu 26. září shromáždí na Place de la Concorde a na Champs-Élysées, aby se zúčastnili mše celebrované papežem Lvem XIV.? „To nepřichází v úvahu! Na obřích obrazovkách budeme zobrazovat QR kódy a vybízet k darům prostřednictvím SMS,“ usmívá se Sylvie Bretonesová, která má na starosti shánění prostředků na financování papežovy návštěvy pařížské diecéze.
Kdyby každý věřící ten den daroval pět eur, náklady na velkolepou mši by byly pokryty. „Problémem v církvi je, že všechno je zdarma, ale všechno něco stojí,“ pokračuje hlavní finančník rekonstrukce pařížské katedrály Notre-Dame.
Podle nejnovějších údajů Francouzské biskupské konference činí náklady na čtyřdenní pobyt Lva XIV. ve Francii, který se uskuteční ve dnech 25. až 28. září, 27 milionů eur (asi 648 milionů korun). Jak poukazuje deník La Croix, zatímco původní odhad z počátku léta, kdy byla návštěva oficiálně oznámena, činil dvanáct milionů eur (přibližně 288 milionů korun). „Dvacet milionů eur je víceméně minimum,“ poznamenává Christian Terras, šéfredaktor časopisu Golias, který zastupuje progresivní křídlo církve.
Kromě nákladů na bezpečnost spojených s ochranou zahraniční hlavy státu stát neplatí ani cent – s výjimkou, jak stanovuje konkordát, zastávky v Metách (Lotrinsko nebylo v roce 1905, kdy byl přijat zákon o odluce církve od státu, součástí Francie). Pronájem Stade de France v pátek ani uspořádání mše pro více než půl milionu věřících v sobotu však nejsou zdarma.
„Během poslední návštěvy Benedikta XVI. v roce 2008 jsme uspořádali mši v Invalidovně bez jediného záchodu,“ vzpomíná Sylvie Bretonesová. „Tehdy to bylo naprosto přijatelné.“ Dnes mají věřící nárok na větší pohodlí: na nejkrásnější třídě světa bude k dispozici 2500 toalet a také 48 obřích obrazovek, z nichž každá stojí padesát tisíc eur.
Španělská spropitná, francouzská tabu
Pro církev ve Francii se situace jeví jako neřešitelná. Kampaň na získávání finančních prostředků musela být zahájena uprostřed léta, kdy měli francouzská veřejnost i věřící na mysli jiné věci. Prodej suvenýrů na začátku září pokrývá pouze zlomek potřebné částky.
Existuje však praktický průvodce pořádáním tohoto druhu akcí: Megaeventos de la Iglesia católica (Megaudálosti katolické církve). Editor kolektivní publikace, Yago de la Cierva, je skutečným mistrem v organizaci katolických shromáždění – Světové dny mládeže v Madridu v roce 2011, v Krakově v roce 2016 a Světové setkání rodin ve Filadelfii v roce 2015. Není proto žádným překvapením, že mu ve Španělsku byla svěřena organizace návštěvy Lva XIV. na jaře loňského roku, události srovnatelných rozměrů s pařížským setkáním.
Ve Španělsku jsou však k dispozici zdroje, které ve Francii chybí. Podle hospodářského deníku Expansion byla přibližně polovina nákladů (odhadovaných na 25 milionů eur) pokryta dary od firem, nadací a movitých dárců. Francouzské společnosti s globálním působením, jako jsou Orange a JCDecaux, přispěly – formou věcných darů či hotovosti – na pobyt Lva XIV. v Madridu a Barceloně. Tyto organizace se mnohem více zdráhají spojovat se s náboženskou událostí v zemi, která si zakládá na sekularismu. „Tam to není problém,“ povzdechne si Sylvie Bretones. „Ve Francii je to pro ně mnohem choulostivější záležitost.“
Je třeba také zohlednit třicet procent částky čerpané z rezervního fondu španělské církve a dvacet procent z veřejných prostředků – včetně prostředků místních samospráv na Kanárských ostrovech a v Katalánsku. Dary věřících tvoří pouhých pět procent z celkové částky, podle údajů Španělské biskupské konference přesto činí 1,25 milionu eur. „Celková částka nikdy není nijak významná, ale dává každému pocit, že se na tom podílí,“ píše Yago de la Cierva v knize založené na svých zkušenostech.
Zoufalé hledání významného dárce
Získávání finančních prostředků ano, ale ne za každou cenu. V březnu se španělský tisk bouřil kvůli ceníku, který španělská církev navrhla pro ty, kdo uvažují o daru: začínal na tisíci eurech, za což byl jako odměna nabízen papírový certifikát o účasti, a končil soukromou audiencí výměnou za dar ve výši pět set tisíc eur nebo více.
„Jednalo se pouze o pracovní dokument vypracovaný místním výborem,“ sdělila Španělská biskupská konference serveru Franceinfo ve snaze celou záležitost bagatelizovat. „K žádné z těchto soukromých audiencí nikdy nedošlo.“ Je pochybné, zda by se vrcholoví manažeři museli finančně podílet, aby si získali papežovu pozornost. Šéf energetické společnosti Iberdrola, jeden z předních španělských dárců, byl v srpnu ve Vatikánu přijat na audienci u papeže Lva XIV.
Není to poprvé, co se na druhé straně Pyrenejí dostala do titulků novinka o převratném způsobu financování. Kardinál Rouco ve zmíněné knize Megaeventos de la Iglesia católica uvádí, že při Světových dnech mládeže v roce 1989 v Santiagu de Compostela nabídla společnost Coca-Cola, že uhradí veškeré náklady výměnou za to, že červené logo značky bude umístěno na oltáři a za papežem, podobně jako na stupních vítězů ve Formuli 1.
„Je to sice extrémní příklad, ale velmi výmluvný,“ poznamenal církevní hodnostář. Značka nealkoholických nápojů sponzorovala také Světové dny mládeže v Madridu v roce 2011, avšak diskrétnějším způsobem. „Hledali jsme sponzory, abychom si zajistili nezávislost na vládě,“ vysvětlil Yago de la Cierva pro franceinfo. „Ty samé společnosti nám na jaře pomohly, protože zkušenost se Světovými dny mládeže pro ně byla velmi uspokojivá.“
Pořádat návštěvu papeže stojí celé jmění. A otázka financování není ničím novým: od dob Jana Pavla II. už papež není omezen na Řím, ale stal se skutečným velvyslancem katolicismu. Los Angeles Times vyčíslil hodinové náklady papežovy návštěvy Spojených států v roce 1987 na 93 572 dolarů (papež tam pobýval deset dní, pozn. red.). „Snažíme se získat prostředky, aniž bychom sedřeli z kůže stádo (věřících, pozn. red.),“ přiznal tehdy otec Riley ze sanfranciské diecéze.
O čtvrt století později stála návštěva papeže Františka v Irsku jeden milion eur za hodinu. „Dražší než Barack Obama,“ poznamenal deník The Irish Times. Blesková návštěva argentinského papeže – osm hodin v Lucembursku – stála více než 1,5 milionu eur, jak vláda přiznala listu Luxemburger Wort. Jedním z mála okamžitých přínosů bylo, že papež zaplatil za kávu, kterou popíjel v baru Le Gruppetto, kde hledal úkryt před lijákem, jak popsal deník L’Essentiel. Požehnání, které udělil majiteli a zákazníkům podniku, však zůstalo zdarma.
Během návštěvy papeže Františka v Kolumbii v roce 2017 se místní organizátoři rozhodli rozpočet nezveřejnit, což odpůrci vyložili jako přiznání kolosálních nákladů. „Transparentnost informací je zásadní již od samého počátku,“ shrnul Diaz Bohorquez, ředitel komunikace akce.
Vysoké účty
Jakmile do hry vstoupí otázka národní prestiže, účet může rychle narůst. Rekord ve všech kategoriích nepochybně drží Kamerun, který podle magazínu Jeune Afrique v dubnu vynaložil více než 76 milionů eur na návštěvu papeže Lva XIV.
Součástí byly dokonce práce na silnici spojující letiště s centrem hlavního města Yaoundé, projekt však byl podle kamerunského akademika Briceho Mola z Katolického institutu v Paříži opuštěn, jakmile papežův letoun odletěl.
Prezident Paul Biya si musel za každou cenu udobřit duchovní. „Během volební kampaně duchovní usoudili, že i ďábel by byl lepším prezidentem než on,“ zdůrazňuje badatel. „Před touto návštěvou byl tlak na vrcholu.“
Kamerunská vláda dokonce čerpala ze svých zlatých rezerv, aby papeži darovala 1,5 kilogramu zlata – rozhodnutí, které vyvolalo rozruch v zemi, která se v žebříčku indexu lidského rozvoje umístila na 155. místě ze 193. „To však Lvu XIV. nezabránilo v tom, aby byl velmi otevřený. Použil správná slova, aby poukázal na problémy Kamerunu,“ komentuje Brice Molo. Nikdo nemohl vidět reakci Paula Biyi, protože státní televize se podle opozičního tisku velmi pečlivě vyhýbala záběrům na tvář 93letého prezidenta – muže, který je pravidelně hospitalizován ve Švýcarsku.
Návštěva papeže v Rovníkové Guineji, k níž došlo o několik dní později, byla financována ze speciální daně strhávané přímo ze mzdy státních úředníků a vojenského personálu, což vyvolalo vlnu pobouření. Cesta papeže Františka do Východního Timoru v roce 2024 rovněž vyčerpala státní pokladnu – dvanáct milionů eur, z toho jeden milion byl vynaložen výhradně na stavbu obřího oltáře, kvůli čemuž muselo být vyvlastněno dvanáct rodinných domů.
To stačilo k vyvolání kontroverze v zemi, kde je 96 procent obyvatel katolíky, ale kde téměř každý druhý člověk žije pod hranicí chudoby. „Vláda se vysmívá chudým v zemi tím, že na to utrácí tolik peněz,“ kritizuje nevládní organizace La’o Hamutuk. Podle nejnovějších zpráv je monumentální oltář stále na místě, jak ukazují propagační videa určená turistům, ale téměř se nepoužívá.
Ačkoli je zřejmé, že Kamerun a Východní Timor své náklady nepokryly, i v západních zemích se vyskytují účetní nesrovnalosti. Ve Velké Británii, kde se na financování akce podílejí daňoví poplatníci (včetně čtyřiceti tisíc eur na přepravu papežských vozů v roce 2010), zanechal Jan Pavel II. v roce 1982 účet odhadovaný na 13 milionů liber, zatímco návštěva Benedikta XVI. v roce 2010 skončila ve schodku ve výši 3,5 milionu, uvádí deník The Guardian. Aby omezila finanční dopady, účtovala Anglikánská církev věřícím 25 liber (necelých třicet eur) za účast na mši celebrované německým papežem. Taková praxe je ve Francii přísně zakázána.
Článek napsal Pierre Godon (France Télévisions), Raphaël Godet (France Télévisions), poprvé byl publikován 23. září 2026 v 06:02 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Tragická nehoda zastavila tah z Brna na Svitavy|D|23.9. 08:12|P|Tragické následky má nehoda, k níž došlo ve středu ráno na přetížené silnici I/43, jež vede z Brna na Svitavy. Po střetu s dodávkou zemřel teprve dvac...|X|Článek
Ke srážce došlo v kopci poblíž odbočky na Lysice. „Zasahujeme u vážné dopravní nehody osobního auta a dodávky u obce Krhov na Boskovicku. Jednu osobu jsme museli z vozidla vyprostit. Silnice I/43 je momentálně neprůjezdná. Jeden člověk na místě zemřel a další utrpěl zranění,“ informovali hasiči na sociální síti Threads.
Jak doplnila policejní mluvčí Andrea Cejnková, na místě zemřel řidič osobního auta. „Podle předběžných informací vjel dvacetiletý řidič osobního auta ze zatím nezjištěných příčin do protisměru, kde se srazil s dodávkou řízenou devatenáctiletým mužem,“ řekla mluvčí.
„Jeden muž byl resuscitován, bohužel přes naši veškerou snahu se nepodařilo obnovit jeho životní funkce, svým těžkým zraněním podlehl. Druhý muž byl po ošetření převezen do nemocnice v Boskovicích,“ doplnila mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
V místě byla velmi komplikovaná dopravní situace vzhledem k tomu, že silničáři opravují silnici z Krhova na Lysice, kudy by za běžných okolností šlo místo nehody objet. Objízdná trasa tak byla velmi dlouhá a řidiči museli počítat s velkým zdržením.|E|
|T|Nová alba: Miley Cyrus, Roger Taylor, Anthrax, Ezra Collective, Beck, Fanánek či Debustrol|D|23.9. 07:45|P|Poslední dny byly na zajímavá alba silné. V čele nejspíš stojí novinka zpěvačky Miley Cyrus, nicméně pozornost jistě poutá i nová deska bubeníka Roger...|X|Článek
Miley Cyrus: Bass Persuades
Americká popová zpěvačka Miley Cyrus vydává své desáté řadové album s názvem Bass Persuades. Přináší deset položek, včetně zajímavých spoluprácí. Mezi hosty se objevují například kapela Model/Actriz nebo hudebník Andrew Wyatt z formace Miike Snow. Estetický koncept celého projektu zastřešil Mert Alas, který vytvořil i přebal desky.
Roger Taylor: Violence Insane in a Beautiful World
Bubeník skupiny Queen Roger Taylor je na své sólové cestě pilný. Novinka je jeho už sedmá deska. Poprocková série písniček pochází od protagonisty. Jedinou skladbou, jejímž autorem není Taylor, je coververze písně Jealous Guy od Johna Lennona.
Anthrax: Cursum Perficio
Cursum Perficio je dvanácté studiové album americké thrashmetalové skupiny Anthrax. Jde o její první studiové album od vydání desky For All Kings (2016), což představuje nejdelší časový odstup mezi dvěma alby v její kariéře. Zároveň je to první album od nahrávky The Greater of Two Evils (2004), u kterého nedošlo oproti předchozímu počinu k žádné změně v sestavě.
Ezra Collective: Here Because Of Hope
Nahrávka londýnské jazzové kapely Ezra Collective nese sedmnáct skladeb. Jde o rozsáhlý, emotivní projekt obsahující slova namluvená herečkou a držitelkou ceny BAFTA Letitií Wrightovou i pěvecké příspěvky Lilu Iké, Leony Lewis a Libiancy. Ezra Collective posouvá hranice současné britské hudby, která přitom zůstává ukotvena v komunitě, spiritualitě a kolektivní energii, jež kapelu definovaly od samého počátku.
Beck: Ride Lonesome
Ride Lonesome je patnácté studiové album amerického muzikanta a zpěváka Becka. Stylově se blíží alternativnímu rocku. Minulá jeho deska Hyperspace je z roku 2019, což představuje dosud nejdelší pauzu mezi studiovými nahrávkami.
Lou Fanánek Hagen: Fan 60
První průřezové album zpěváka a textaře Lou Fanánka Hagena vzniklo k jeho šedesátinám. Tvoří ho písně z alb Hagen Baden, několik skladeb Tří sester a vzorek z alb Jevany a František z Braníka. Dvě „hostovačky“ z alb skupin Alkehol a Monkey Business doplňuje ještě zařazení písní Metro a Koněspřežná dráha z projektu Cestování Prahou, za kterým stál František Sahula a které nikdy nebyly v široké distribuci. Profilové album vygradoval Fanánek novým opusem Moravian RapSchody.
Debustrol: 40 let Totálního Masakrru
Thrashový Debustrol prožil čtyři dekády na scéně bez jediné pauzy. Kompletní průřez celou kariérou s poetickým názvem 40 let Totálního Masakrru obsahuje speciální bonus ve formě nevydaných písní ze samého prvopočátku skupiny, jenž se datuje již od roku 1985, kdy ještě nesla název Modrý Kabát, a dva opusy natočené během povinné dvouleté vojenské služby jako seskupení Smrt Gumám.
Carly Rae Jepsen: Day And Night
Po vydání alba The Loveliest Time v roce 2023 pokračovala kanadská zpěvačka Carly Rae Jepsen v psaní a nahrávání nového materiálu, a to i během svého turné. V týdnech předcházejících oznámení vydání nového alba zveřejňovala na sociálních sítích záhadné příspěvky obsahující snímky doplněné o údaje o místě, datu a čase. Mezi nimi byly fotografie různých předmětů a artefaktů i úryvky textů připomínající skladby z desky.|E|
|T|Hurikán Polo rychle zesílil na druhý nejintenzivnější hurikán ve východním Pacifiku|D|23.9. 07:28|P|Hurikán Polo v Tichém oceánu velmi rychle zesílil. Za necelých 24 hodin z tropické bouře až na hurikán kategorie pět (nejvyšší). Tlak uprostřed huriká...|X|Článek
Hurikán by mohl od během středy přinést do části Mexika silné deště, silný vítr a na pobřeží vysoké vlny.
Podle Národního centra pro hurikány (NHC) by mohlo v pobřežních oblastech napadnout až 200 mm srážek. To může způsobit záplavy a také sesuvy půdy. Záplavy by mohly zasáhnout i známá letoviska, včetně Acapulca.
Polo se původně pohyboval na východ směrem k Mexické pevnině, ale za poslední den velmi rychle zesílil a stočí svou dráhu směrem na severozápad. Ještě v pondělí byly rychlosti větru v okolí hurikánu kolem 80 km/h, v úterý už byly rychlosti větru kolem 290 km/h.
Na tomto hurikánu je taky zajímavý rychlý pokles tlaku, který dosáhl až 892 hPa. Mohlo by tak podle NHC jít o druhý nejintenzivnější hurikán ve východním Pacifiku v zaznamenané historii.
Hurikán by se měl pohybovat podél pobřeží Mexika, ale přímo nad pevninu se podle aktuálních předpovědí nedostane.
V Tichém oceánu se nachází také tropická bouře Odalys, která by měla v nejbližších dnech zesílit na hurikán první kategorie a postupně se přiblížit hurikánu Polo. Během víkendu by se mohly hurikány dostat natolik blízko, že mohou navzájem ovlivnit svou budoucí dráhu.
Naopak v Atlantickém oceánu letos ještě žádný hurikán nevznikl, což je velmi neobvyklé a mnoho let už se to nestalo. Důležitou roli v tom hraje El Niño, ale i nevýrazné monzuny v Africe a větší množství saharského prachu nad Atlantikem.|E|
|T|Chytré ženy si s egoisty poradí levou zadní. Těchto 10 vět je spolehlivě odzbrojí|D|23.9. 07:21|P|Každý se někdy setkal s člověkem, který je přesvědčený, že má vždy pravdu, ví všechno nejlépe a očekává obdiv svého okolí. Jednat s takovým egoistou m...|X|Článek
Psychologové přitom upozorňují, že skutečná sebejistota nevychází z potřeby dominovat ostatním, ale z vnitřní stability. Proto i chytré ženy vědí, že nejlepší obranou proti přehnanému egu bývá klid, rozvaha a schopnost nastavit jasné hranice. Někdy totiž stačí jediná trefná věta, aby si člověk uvědomil, že respekt si nezíská tím, že bude ostatní převyšovat, ale tím, že se k nim bude chovat s úctou.
Jaké tedy použít věty, když chcete egoistovi připomenout, že svět se netočí jen kolem něj?
1. Ne každý to vidí stejně jako ty.
Egoističtí lidé mají často tendenci považovat svůj pohled za ten nejrozumnější nebo dokonce jediný správný. Mohou proto předpokládat, že ostatní dospějí ke stejnému závěru jako oni. Když se setkají s nesouhlasem, berou ho často jako kritiku, zpochybnění své autority nebo dokonce osobní útok.
Tato zdánlivě nenápadná věta jim připomene, že svět nelze vnímat pouze z jednoho úhlu pohledu. Nezpochybňuje názor druhého člověka, ale nastavuje mu zrcadlo: to, že něco považuje za samozřejmé on, ještě neznamená, že to stejně vnímají i ostatní.
2. Nemusíš být vždycky nejchytřejší v místnosti.
Někteří lidé mají potřebu neustále dokazovat, že vědí víc než ostatní. Do každé debaty přidávají vlastní postřehy, opravují druhé a snaží se být středem pozornosti. Za touto potřebou se přitom často skrývá touha po uznání a potvrzení vlastní hodnoty.
Věta „Nemusíš být vždycky nejchytřejší v místnosti“ není urážkou, ale připomínkou, že cenné myšlenky mohou přicházet od kohokoli. Pokora a ochota učit se od druhých bývají často mnohem působivější než neustálé zdůrazňování vlastních znalostí. Právě schopnost dát prostor ostatním je jedním z nejvýraznějších znaků skutečné vyspělosti a sebejistoty.
3. Poslouchat je někdy stejně důležité jako mluvit.
Egoisté bývají skvělými řečníky, ale horšími posluchači. Často jen čekají na chvíli, kdy budou moci znovu převzít slovo a stočit pozornost zpět k sobě.
Právě proto může mít jednoduchá věta „Poslouchat je někdy stejně důležité jako mluvit“ větší efekt, než se zdá. Nenapadá ani nekritizuje, ale připomíná, že skutečný dialog nestojí jen na prosazování vlastních názorů. Zároveň dává najevo, že druhá strana očekává vzájemnou komunikaci založenou na respektu a zájmu o to, co říkají ostatní.
4. Tvůj názor je důležitý, ale není jediný.
Zvláště muži bývají přesvědčeni o správnosti svých názorů a očekávají, že s nimi ostatní budou souhlasit. Když se tak nestane, mohou být zaskočeni nebo podrážděni. Psychoterapeut David W. Johnson proto doporučuje, aby se ženy nebály v konfrontaci s nimi vyjádřit vlastní pohled a konstruktivně zpochybňovat jejich argumenty.
Pomoci může jednoduché souvětí „Tvůj názor je důležitý, ale není jediný.“ Podle odborníka jde o respektující způsob, jak uznat stanovisko druhého člověka a zároveň dát najevo, že diskuse má prostor i pro jiné perspektivy.
5. Ne všechno se točí kolem tebe.
Možná je to jedna z nejjednodušších vět, ale bývá mimořádně účinná. Egoisté mají tendenci vztahovat mnoho situací na sebe, jako by byli středem vesmíru. Zároveň přitom přehlížejí potřeby ostatních. Krátké připomenutí reality tak není od věci.
6. Sebevědomí a arogance nejsou totéž.
Mnoho egoistů považuje své chování za projev síly. Ve skutečnosti na okolí často působí spíše povýšeně než sebejistě. Chytré ženy dobře vědí, že mezi zdravým sebevědomím a arogancí vede tenká, ale zásadní hranice.
Skutečně sebevědomý člověk nepotřebuje neustále dokazovat svou hodnotu, upozorňovat na své úspěchy ani shazovat druhé, aby vynikl. Je si vědom svých kvalit, ale zároveň dokáže přiznat chybu, vyslechnout odlišný názor a respektovat schopnosti ostatních. Arogance naproti tomu často pramení z potřeby být za každou cenu obdivován a mít navrch.|E|
|T|Aktualizace naučila starší iPhony nové kousky|D|23.9. 07:12|P|Nové iPhony 18 Pro se těší nebývalé pozornosti, Apple ale nezapomíná ani na dříve vydané telefony s logem nakousnutého jablka. Minulý týden vydal velk...|X|Článek
Majitelé podporovaných iPhonů se mohou těšit na upravený vzhled, rychlejší chod systému, nové možnosti pro rodiče nebo chytřejší vyhledávání. Velká část pozornosti ale pochopitelně míří také na umělou inteligenci.
Právě u AI je však potřeba dodat jednu důležitou poznámku. Některé z nejzajímavějších novinek, které Apple představil, nejsou v Evropské unii na iPhonech dostupné.
Týká se to především nové Siri AI, která měla být jednou z hlavních hvězd letošní aktualizace. Apple její dostupnost v iOS a iPadOS v EU odložil kvůli požadavkům spojeným s evropským Aktem o digitálních trzích. Kdy se nových vychytávek dočkají uživatelé v Česku a v dalších státech našeho kontinentu, zatím není jasné.
Rychlejší chod
Na první pohled si uživatelé všimnou především dalších úprav designu Liquid Glass. Apple vylepšil čitelnost, kontrast a způsob, jakým se jednotlivé prvky systému zobrazují. Nově si navíc lze pomocí posuvníku v nastavení vybrat, zda má být Liquid Glass téměř průhledný, nebo naopak výrazně tónovaný.
Ještě zajímavější jsou ale změny, které nejsou tolik vidět. Apple zapracoval na výkonu celého systému. Aplikace se podle firmy mohou spouštět až o 30 procent rychleji, nové fotografie se v knihovně načítají až o 70 procent rychleji a přenosy přes AirDrop mohou být až o 80 procent svižnější. Vylepšeno bylo také vyhledávání ve Spotlightu, Fotkách a Mailu.
Aktualizace tak má zrychlit a zpříjemnit používání i na starších podporovaných modelech. iOS 27 dostaly i poměrně staré telefony, konkrétně iPhone 11 z roku 2019 a iPhone SE 2. generace z roku 2020.
AI umí mnohem víc
Apple současně posunul Apple Intelligence do dalších částí systému. Umělá inteligence pomáhá například při úpravách fotografií. Nové nástroje dokážou změnit kompozici snímku, rozšířit záběr nebo odstranit nežádoucí objekty.
AI se dostává také do Safari, Fotek a dalších aplikací. Visual Intelligence navíc nově dokáže pracovat s tím, co vidí fotoaparát. Uživatel může například namířit telefon na objekt a následně se na něj zeptat nebo podle něj provést další akci.
Největší změnou měla být Siri AI. Apple ji popisuje jako výrazně schopnějšího asistenta, který rozumí kontextu, dokáže pracovat s osobními informacemi a provádět úkoly napříč aplikacemi. Může například najít konkrétní fotografii, dohledat e-mail nebo poznámku a následně s nalezeným obsahem pracovat.
Jenže právě tady narazí čeští uživatelé na největší omezení. Siri AI v iOS 27 není při uvedení dostupná v Evropské unii. Apple sice její zpřístupnění v EU neodmítá definitivně, aktuálně ale není možné nové funkce na iPhonu v evropském regionu používat.
Omezení se navíc netýká jen Siri. Apple upozorňuje, že dostupnost jednotlivých funkcí Apple Intelligence se může lišit podle regionu, jazyka a konkrétního zařízení. Některé AI funkce navíc vyžadují podporovaný iPhone, mezi které patří iPhone 15 Pro a 15 Pro Max a novější podporované modely.
Větší kontrola pro rodiče
Výraznou novinkou je také přepracovaná rodičovská kontrola. Rodiče mohou lépe určovat, k jakým aplikacím a webům mají děti přístup, s kým mohou komunikovat nebo v jakou denní dobu mohou jednotlivé aplikace používat.
Novinkou jsou také časové limity pro celé kategorie aplikací, například hry, zábavu nebo sociální sítě. Nastavit lze rovněž rozvrhy, podle kterých se dostupnost aplikací během dne mění. Apple tak chce rodičům nabídnout větší kontrolu bez toho, aby museli každou aplikaci nastavovat zvlášť.
Další změny se objevují v běžných aplikacích. Ve Zdraví přibyla podpora sledování příznaků perimenopauzy a menopauzy, ve Fotkách se vylepšila práce se sdílenými alby a uživatelé AirPodů mohou využít vlastní nastavení ekvalizéru. iOS 27 také lépe zvládá přechody mezi Wi-Fi a mobilní sítí.
Novinky nekončí u iPhonu
Vylepšení se netýkají pouze iPhonů. Apple minulý týden vydal také novou verzi systému pro své počítače. macOS 27 Golden Gate přináší podobně jako iOS 27 upravený Liquid Glass, rychlejší systém, lepší vyhledávání a další změny v každodenním používání Macu.
Největší pozornost zde opět poutá Siri AI. Na rozdíl od iPhonu ale Apple uvádí, že uživatelé Maců v Evropské unii k nové Siri AI přístup dostanou. Zpočátku je však její dostupnost omezená na angličtinu a další jazyky mají následovat později.
Siri AI na Macu má podobně jako na iPhonu rozumět osobnímu kontextu a pomáhat při práci napříč aplikacemi. Apple současně vylepšil například Spotlight a Mail a zrychlil přenosy přes AirDrop nebo práci se síťovými soubory.|E|
|T|Americká armáda už masivně využívá AI. A chybuje|D|23.9. 07:11|P|Několik případů z poslední doby ukázalo zásadní rizika, která souvisejí s přechodem americké armády na systémy ovládané umělými inteligencemi (AI). Př...|X|Několik případů z poslední doby ukázalo zásadní rizika, která souvisejí s přechodem americké armády na systémy ovládané umělými inteligencemi (AI). Přesto Pentagon do této technologie investuje stále víc kvůli zásadním výhodám, které na bojišti přináší.
Poté, co umělá inteligence poskytla lidem špatné informace, se USA a Čína ocitly na hraně konfliktu. Americký útok na školu v Íránu, který dle OSN připravil o život 168 dětí, armáda opřela o analýzu AI, která vycházela ze zastaralých dat.
Dva příběhy, kde hrály hlavní roli nevhodné informace sdílené umělými inteligencemi. Bližší pohled na oba ukazuje, proč se žádná armáda těchto technologií nevzdá.
Na dotek války
Loď plující pod čínskou vlajkou je naložená od kýlu až po palubu vojenským materiálem, který by se dal využít na výrobu atomových zbraní. Když se tato informace dostala k americkým jednotkám, rozhodli se důstojníci pro zásah. Náklad plující do Íránu mohl tuto zemi posunout k vývoji jaderné zbraně.
K úderu chybělo jen několik minut, když od vyšších důstojníků přišla rychlá zpráva: „Operace se ruší.“ V té době se už mariňáci chystali nalodit na plavidlo, které je mělo dopravit k cíli, a stíhačky, jež jim měly poskytovat podporu, už dokonce byly ve vzduchu.
Podle stanice CNN mezitím analytici detailně prověřili původní zpravodajskou informaci a zjistili, že byla „zcela nepravdivá“. Jeden zdroj popsal situaci pro CNN jako něco, co „téměř vyvolalo válku“, a poznamenal, že jakákoli konfrontace s čínskou lodí by mohla uvrhnout obě země do přímého konfliktu. Skupina demokratických zákonodárců teď požaduje detailní vyšetřování, aby se taková situace už nemohla opakovat.
Co se vlastně stalo? Na základě údajů z nákladního seznamu, které přišly přes Velitelství speciálních operací USA pro Tichomoří na Havaji, zadal analytik dotaz do chatbota. Není jasné, jestli se jednalo o komerční platformu, nebo nějaký vládní systém. V principu je to ale jedno, protože armádní systémy jsou velmi podobné těm civilním.
Tento nástroj čerpal jak z veřejně dostupných informací, tak z utajených zpravodajských údajů. Na jejich základě vydedukoval zprávu o lodi naložené jaderným materiálem. Analytik pak využil další AI, pomocí níž formuloval zprávu ve formátu používaném v armádě. Dokument měl sice správnou formu, jeho obsah byl ale nesmyslný. A putoval na vyšší místa.
Data a zase data
Americká armáda přesto neuvažuje o tom, že by využívání AI omezila. Vlastní strategii pro využití umělých inteligencí vydal letos v lednu ministr obrany Pete Hegseth a jejím cílem je urychlit využívání umělé inteligence v armádě.
„Podpoříme experimentování, odstraníme byrokratické překážky, zacílíme naše investice a předvedeme přístup k realizaci, který je nezbytný k zajištění našeho vedoucího postavení v oblasti vojenské umělé inteligence,“ uvedl Hegseth v projevu, v němž tuto strategii představil.
Cílem rozšířit technologii AI v celé armádě, experimentovat s ní, a hlavně dostat umělou inteligenci do rukou všech tří milionů amerických vojáků. Hegseth v memorandu zdůraznil, že „zásadní je rychle odhalovat a odstraňovat byrokratické překážky bránící hlubší integraci, které jsou pozůstatky zastaralých informačních technologií a způsobů vedení války.“
Podle vyjádření z armády, která získala CNN, je ale tato snaha v současné době poněkud chaotická, respektive decentralizovaná. Různé složky armády využívají různé nástroje, neexistuje ani jednotný přístup k tomu, jak s nimi pracovat.
Klíčové slovo: cílení
Neexistují zatím důkazy o tom, že by USA využívaly AI tak, že by samy umělé inteligence útočily a zabíjely. Podobná podezření existují ohledně Ruska, kde o tom existují i poměrně spolehlivé důkazy. Američané ale používají nelidské inteligence k něčemu jinému, kde paradoxně může špatná práce s AI způsobit ještě větší škody. Tato činnost se označuje jako targeting neboli cílení.
Je to proces, ve kterém armáda rozhoduje, na jaký cíl se zaměřit, ale také proč vlastně, kdy, jakými prostředky a s jakým očekávaným výsledkem. Nejde tedy jenom o pouhé zaměření v technickém smyslu. Cílení zahrnuje například i získání informací o protivníkovi, identifikaci a ověření cíle, posouzení jeho vojenského významu, výběr vhodného prostředku a následné vyhodnocení výsledku útoku. A také samozřejmě ověření, je-li takový útok legální.
Jedná se tedy o propojení několika funkcí: zpravodajství a průzkumu, identifikace cíle, rozhodnutí, přidělení prostředků, samotný útok a nakonec vyhodnocení účinku. Například satelit, dron nebo radar může odhalit aktivitu nepřítele; analytici následně vyhodnotí, jestli se jedná o relevantní vojenský cíl. Velitelství pak může rozhodnout, jestli a jak proti němu zasáhnout – například leteckým úderem, dělostřelectvem, dronem nebo jiným prostředkem. A také co tím získá.
Tento proces je nesmírně složitý už jen proto, kolik expertů a složek se do něj zapojuje. V moderní době zásadně pomohly počítače, ale technologie umělé inteligence do něj vnesla revoluci. V souvislosti s AI je cílení zajímavé především proto, že AI může zasahovat do mnoha částí tohoto řetězce – například automaticky prohledávat obrazová data ze satelitů a dronů, označovat potenciální cíle, spojovat informace z různých senzorů nebo pomáhat předpovídat pohyb protivníka. Umělá inteligence ale sama nerozhoduje o útoku, to stále dělá člověk.
Tlak na bleskové rozhodnutí a důvěra v AI
Další kauza, která vyšla na světlo, ale ukazuje, že i v armádě dochází k podobnému jevu spojenému s AI, který dobře znají například univerzity, které se s ním setkávají u studentů – vojáci příliš věří strojům.
Přesně to se stalo při dalším velkém americkém selhání, jehož příčina vyšla najevo až nyní v září, byť samotný incident se odehrál už 28. února 2026. První den války proti Íránu zasáhli Američané školu Shajareh Tayyebeh v íránském Minábu, přičemž zemřelo asi 180 lidí, většina z nich byli žáci a žačky této školy.
První náznaky ukazovaly na to, že operátor špatně pracoval s umělou inteligencí Claude, nyní se podle informací britského deníku Guardian ale ukazuje, že viníkem byla jiná AI, specializovaný systém Maven od společnosti Palantir. O té se spekuluje také u případu incidentu s čínskou lodí, ale chybí pro to důkazy.
Tento systém, který vzniká už od roku 2017, funguje právě v cílení. Propojuje satelitní snímky, informace ze zpravodajství a další data a pomáhá s identifikací a sledováním cílů. Smyslem původního projektu bylo především to, aby stroj zpracoval obrovské množství dat a člověk se mohl soustředit na jejich interpretaci a rozhodování.
Deník Financial Times v rozsáhlé reportáži informoval o tom, že americká armáda je nyní díky tomuto systému schopná určovat a vyhodnocovat cíle tak rychle, že je nutné schvalovat je každých 3,6 sekundy – a lidé, kteří mají tato rozhodnutí ověřovat, nejsou schopní s tímto tempem držet krok. Údaj pochází ze série cvičení „Scarlet Dragon“, v němž dvacet vojáků z 18. výsadkového sboru pomocí systému Maven zvládlo pracovní zátěž spojenou s určováním cílů, za kterou během invaze do Iráku v roce 2003 zodpovídaly dva tisíce expertů.
V tomto případě ale udělal stroj fatální chybu. Unikla mu informace o tom, že škola se kolem roku 2016 oddělila od nedalekého objektu Íránských revolučních gard, AI ji ale považovala stále za její součást, takže jí útok na vojenskou budovu připadal jako správný.
Experti hovoří o „charismatu AI“. Kolem umělých inteligencí je totiž v poslední době takový rozruch, že lidé mají tendenci jejich schopnostem nadměrně věřit a neověřovat je. Proč by měl člověk ověřovat něco, co je schopnější než on, může znít úvaha. A přesně to v tomto případě pravděpodobně udělal lidský operátor – na satelitních snímcích si neověřil, zda má AI pravdu.
Vyšetřovací komise OSN pro Írán v září konstatovala, že útok představuje válečný zločin.|E|
|T|Luxfery nahradily jediný prvek v bytě, ale tím se celý jeho styl zásadně změnil|D|23.9. 07:03|P|Renovace jediného místa zásadně změnila celý panelákový byt. Zakřivené sklobetonové jádro do něj vneslo světlo a styl. Přiznané betonové stěny dodávaj...|X|Článek
Byt o rozloze 57 m² v panelovém domě ze 70. let už pomalu dosluhoval. Majiteli bylo jasné, že musí kompletně vyměnit rozvody, a společně s architektem se rozhodl využít rekonstrukci také k nápravě dispozičních nedostatků.
Poměrně funkční původní uspořádání 3+1 naráželo na několik limitů. Kuchyně byla příliš malá, linka měřila necelé tři metry. Průchozí obývací pokoj navíc komplikoval umístění plnohodnotného jídelního stolu i pohovky. Balkon navazoval pouze na kuchyňskou část, takže zůstával izolovaný od hlavního společenského prostoru a vstupní hala trpěla nedostatkem přirozeného světla.
Jackpot s přesunem koupelny
V prvních návrzích figurovaly varianty se zachováním stávající dispozice a pouhým zrušením příčky mezi kuchyní a obývacím pokojem. Stále tu však zůstával problém malé kuchyně a obtížně umístitelného jídelního stolu. „Poté mě napadlo přesunout koupelnu, což situaci vyřešilo. Vznikl tak centrální blok se zaoblenou luxferovou stěnou, která směřuje do obytných prostor,“ popisuje architekt Václav Mašek.
Nová koupelna je sice o metr čtvereční menší a měří zhruba 2,5 m², zároveň se ale pračka a úklidové prostředky přestěhovaly do šatní skříně. To hygienické zázemí vizuálně vyčistilo a uvolnilo v něm místo.
„Nahrazení vany sprchovým koutem bylo požadavkem investora a zároveň přineslo další prostorovou úsporu,“ doplňuje architekt. Úložné kapacity nabízí také skříňka se zásuvkami pod umyvadlem a otevřené police vedle vstupu.
Přes poloprůhledné skleněné tvárnice se do koupelny dostává přirozené světlo a samotná zaoblená stěna tvoří výraznou dominantu interiéru.
Vaření v novém prostoru
Kuchyňská linka má nyní na délku téměř 4,5 metru a bez problému pojme vestavěnou lednici, myčku, troubu i mikrovlnnou troubu. „Při plánování rozpočtu jsme hledali rozumný kompromis mezi cenou a kvalitou. Nešlo o to volit nejlevnější materiály. V návrhu jsem pracoval hlavně se sériově dostupnými výrobky a vyhnul se většímu množství zakázkového nábytku,“ říká architekt.
Katalogovou kuchyňskou sestavu tak doplňují černé police vyříznuté na míru. Ty i stůl jsou z jednoduché spárovky upevněné na běžně dostupné nohy a konzoly, což představuje stylové DIY řešení.
Informace o projektu:
Podlahová plocha: 57 m², hlavní obytná část 25,6 m²
Dispozice: 3+kk
Návrh a realizace: Studio Mašek
Výrobci a dodavatelé:
Podlahová krytina: Barlinek; kuchyňská linka: Ikea; mozaika: Bauhaus; pohovka Tori, jídelní židle: Bonami; konferenční stolek: Ateliér Václav; jídelní stůl: dubová spárovka na míru od Sparovky.eu + nohy Ikea
Bílá kuchyně pocitově zvětšuje relativně úzký prostor a odráží více přirozeného světla do vstupní haly. Stěnu za pracovní deskou zdobí keramická mozaika. „Použili jsme epoxidovou spárovací hmotu, která je nenasákavá, takže v kuchyni lépe odolává mastnotě a nečistotám vznikajícím při vaření,“ zdůrazňuje architekt.
„Původně jsme chtěli za linkou přiznat panelovou stěnu a pouze ji uzavřít lakem. Po oškrábání omítek se ale ukázalo, že kvalita betonu je na tomto místě výrazně horší než na ostatních stěnách. Množství dutin a pórů by v kuchyňském provozu nebylo praktické,“ pokračuje. Drobná mozaika zvítězila i proto, že esteticky propojuje kuchyň s koupelnou, kde architekt vsadil na černé sestavy.
Klid v obýváku a beton
V dříve průchozím obývacím pokoji nyní vládne komornější atmosféra, přitom se mu otevírá výhled ven i do kuchyně. Mezi ním a pracovnou, kterou lze jednoduše upravit na dětský pokoj, je akustická předstěna.
Nepřehlédnutelným prvkem obýváku je betonová stěna, odkrytá po oškrábání starých maleb a tapet. „Zachovaly se na ní i drobné stopy původní výstavby – kresby a poznámky řemeslníků, kteří bytový dům stavěli. Zvažovali jsme, zda je na stěně ponechat, ale nakonec jsme se rozhodli přiznat samotný beton jako hlavní materiál,“ vypráví architekt. Povrch je natřený matným lakem, který ho chrání proti poškození a zároveň pomáhá omezit prašnost.
Protiváhou k hrubým betonovým stěnám v interiéru je dubová třívrstvá podlaha doplněná o bílé soklové lišty. Dřevo tvoří kontrast k jinak poměrně strohému interiéru a plní úlohu hřejivého prvku, jenž ideálně zapadl do celkového konceptu bytu.
Zaujalo nás
- Skleněné tvárnice (luxfery) sice mohou evokovat dobu vzniku domu, architekt s nimi však pracoval jako se soudobou interpretací tohoto materiálu. Luxferová stěna proto neslouží jako pouhá výplň, ale tvoří výrazný a funkční prvek nové dispozice.
- Nová dispozice 3+kk funguje jako vzdušný, spojitý prostor. Přímo od vstupu do bytu otevírá velkorysý průhled na balkon a také samotná předsíň získala díky luxferám dostatek denního světla.
- Celkové náklady na rekonstrukci dosáhly přibližně 1,1 milionu korun. Částka zahrnovala kompletně nové rozvody elektřiny a vody, kuchyňskou linku včetně spotřebičů, základní nábytek a také zbroušení i nátěr radiátorů.|E|
|T|Slovanští bohové se vracejí. Mají tváře Vicy Kerekes a Petra Lněničky|D|23.9. 06:39|P|Chůze po hladině Vltavy, levitace nad propastí, vichřice v obýváku i kouzla, která vznikala na natáčení. To je rodinná dobrodružná komedie Máma a Táta...|X|Článek
Děj snímku se pohybuje na hranici mezi každodenní realitou a světem, ve kterém je možné téměř všechno.
„Od začátku jsme se snažili najít rovnováhu mezi praktickými a digitálními triky. Všechno, co šlo, jsme chtěli vytvořit přímo na place kvůli autenticitě. Zbytek jsme pak doladili v postprodukci. U fantasy žánru je klíčové, aby vizuální efekty podporovaly vyprávění, a ne ho přebíjely,“ říká producent filmu Petr Kubík, který stojí za úspěšným světem Princezny zakleté v čase.
Jednou z technicky nejsložitějších scén byla noční chůze rodičů Novotných po hladině Vltavy s Karlovým mostem v pozadí. Pro natáčení vznikly pod vodou speciální pochozí platformy, po kterých se herci skutečně pohybovali. To, co tak ve filmu vypadá jako opravdové kouzlo, se z velké části odehrálo už před kamerou.
Petr Lněnička jako táta Novotný a slovanský bůh Perun v jedné osobě k tomu ještě prozradil, že snímek je jeho první velké setkání s fantasy a s herectvím, při němž část toho, na co postavy reagují, vznikne až následně v postprodukci.
„Fantazie mi jela v hlavě na plné obrátky. Vždycky jsem si říkal, jak asi vypadalo natáčení Pána prstenů před zeleným pozadím, když si herci věci a triky okolo sebe musí jenom představovat. Tak jsem to konečně zažil,“ zmínil.
Filmové děti kouzelných manželů hrají Anna Dvořáková a Jakub Jenčík, návštěvníky z dávných časů pak ztvárňují Anna Vyčítalová a Jiří Chadraba. Ještě před listopadovou premiérou se film představí na festivalu Finále Plzeň, ten začíná 25. září.|E|
|T|Saúdská Arábie má prvního výrobce elektromobilů, jeho modely připomínají sci-fi|D|23.9. 06:37|P|Ceer je prvním výrobcem elektromobilů pocházejícím ze Saúdské Arábie, známé obrovskou produkcí i spotřebou ropy. První dva modely působí značně futuri...|X|Článek
První saúdskoarabský výrobce elektromobilů vznikl již v roce 2022 spojením místního investičního fondu PIF (Public Investment Fund) a technologického gigantu Foxconn. V uplynulých letech značka pracovala vedle vývoje prvních modelů také na výstavbě zázemí, které se nachází v Saúdské Arábii.
První model automobilky nese označení Exobot a je dostupný jako SUV i sedan se značně futuristickými tvary a působivými rozměry. Sedan měří na délku 5,26 metru, SUV 5,02 metru.
Pod designem s klínovitým tvarem, masivními a vzhůru výklopnými dveřmi, minimalistickými světly a detaily odkazujícími na saúdskoarabský původ je podepsán Rob Melville, bývalý designér automobilky McLaren.
Čtyřmístná kabina sází na minimalismus s masivní obrazovkou v palubní desce, malým volantem ve tvaru kniplu (s technologií řízení steer-by-wire) a zmínku zaslouží i prosklená spodní část dveří, kterou lze stisknutím tlačítka zneprůhlednit.
Některé technologie si automobilka licencuje od BMW, elektromotory však dodaly společnosti Rimac a Hyundai Transys. Model Exobot First Edition je přitom osazen celkem třemi elektromotory s kombinovaným výkonem 850 koní.
Sedan tak zrychlí z nuly na 100 km/h za 2,6 sekundy, SUV potřebuje o tři desetiny sekundy více času. Do budoucna však značka plánuje i silnější verzi o výkonu přes 1100 koňských sil, která nabídne ještě extrémnější parametry.
Napájení zajišťuje baterie s kapacitou 112 kWh, která by měla sedanu zajistit dojezd 670 km, SUV pak přibližně 560 km. Jde však o data podle harmonogramu NEDC, který je oproti evropskému WLTP spíše optimistický. Palubní 800V architektura ovšem slibuje rychlé nabíjení z 10 na 80 procent do 30 minut.
Prodeje modelu Ceer Exobot by měly začít během příštího roku, značka se však hodlá zaměřit zejména na trhy Středního východu. Do konce desetiletí plánuje nabízet celkem sedm modelů různých velikostí a s odlišnými typy pohonného ústrojí.|E|
|T|Ani si nevšiml, že nemá pneumatiku. Řidič na Hradecku nadýchal téměř čtyři promile|D|23.9. 06:32|P|Policisté z Královéhradecka zastavili v minulých dnech řidiče (66), který byl už na první pohled pod vlivem alkoholu. Nejen, že mu nevadilo, že mu běh...|X|Článek
„Policisté ze Smiřic na Královéhradecku nejprve přijali oznámení o vozu Škoda Fabia jedoucím mezi Černožicemi a Smiřicemi. Podle oznamovatele automobil kličkoval po silnici, pohyboval se středem vozovky a jeho jízda působila velmi nebezpečně,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Během jízdy navíc z jednoho z předních kol sjela pneumatika. Řidič však ani poté nezastavil a pokračoval dál s poškozeným kolem bez pneumatiky. Svědek se proto rozhodl vozidlo sledovat a řidiče na vzniklou situaci upozornit.
„Muž za volantem podle jeho slov reagoval překvapivě. Uvedl, že si nevšiml, že by mu pneumatika z kola chyběla. Přestože byl na závadu upozorněn, pokračoval dál v jízdě, než vozidlo nakonec odstavil ve Smiřicích,“ pokračovala mluvčí Jandová.
Poté, co policisté dorazili na místo, bylo zřejmé, že řidič komunikuje obtížně a má problémy s chůzí. Policisté proto pojali podezření, že řídí pod vlivem alkoholu, a vyzvali jej k dechové zkoušce.
Její výsledek byl jasný. Muž nadýchal 3,72 a následně 3,78 promile alkoholu. Skutečnost, že jel pouze po ráfku, řidič okomentoval s tím, že během jízdy pouze vnímal, že vozidlo táhne ke středu vozovky. Větší pozornost tomu však nevěnoval.
Vzhledem k tomu, že si stěžoval také na bolesti zad, byl následně převezen zdravotnickou záchrannou službou do nemocnice k dalšímu vyšetření.
Policisté mu na místě zakázali další jízdu a případ dál šetří jako ohrožení pod vlivem návykové látky. Za to mu hrozí až rok vězení, zákaz činnosti nebo peněžitý trest.|E|
|T|Trump se poprvé setkal s prozatímní prezidentkou Venezuely Rodríguezovou|D|23.9. 06:25|P|- Americký prezident Donald Trump se v úterý pozdě večer (v noci na dnešek SELČ) na okraj zasedání Valného shromáždění OSN sešel s prozatímní venezuel...|X|Článek
Setkali se poprvé od lednové vojenské razie, při níž americké síly unesly tehdejšího prezidenta Nicoláse Madura, a současně šlo o první setkání hlav obou zemí za 11 let.
Venezuelská delegace, v níž do New Yorku přicestovali také viceprezidentka pro ekonomiku, ministr ropného průmyslu a představitelé státní ropné společnosti PDVSA, se na jednáních soustředí na to, aby země působila atraktivně pro investice, sdělily Reuters dvě osoby blízké delegaci.
Setkání mezi Trumpem a Rodríguezovou se uskutečnilo během večerní recepce pořádané americkým prezidentem na okraj zasedání Valného shromáždění OSN. Rodríguezová je ve Spojených státech poprvé od svého nástupu do úřadu, s projevem před Valným shromážděním má vystoupit dnes odpoledne newyorského času (večer SELČ).
Představitel Bílého domu agentuře Reuters sdělil, že setkání s Rodríguezovou se vedle Trumpa zúčastnili také americký ministr zahraničí Marco Rubio, ministr financí Scott Bessent, personální šéfka Bílého domu Susie Wilesová a prezidentův poradce Stephen Miller.
S Rodríguezovou, která dříve byla Madurovou viceprezidentkou, Trump navázal pracovní vztahy. Podle kritiků však Washington upozadil opozici vedenou Marií Corinou Machadovou a upustil od požadavků na svobodné volby ve prospěch ropných a investičních dohod s prozatímní vládou. V úterý v New Yorku protestovala skupina asi pěti desítek Venezuelanů, kteří požadovali pro svou zemi volby. Machadová se v posledních hodinách třikrát neúspěšně pokusila o návrat do Venezuely, napsal Reuters s odvoláním na její tým.
Trump ve svém úterním projevu před Valným shromážděním označil Madura za „nezákonného diktátora“, tvrdil, že od jeho zadržení byly propuštěny stovky politických vězňů, a lednovou operaci americké armády vyzdvihl jako důkaz toho, že USA jsou odhodlány použít svou „bezkonkurenční vojenskou sílu“ k ochraně svých zájmů na západní polokouli.
Spojené státy letos 3. ledna bombardovaly několik míst ve Venezuele a unesly autoritářského prezidenta Madura i s manželkou, kteří nyní v USA čelí obvinění z narkoterorismu. Trump pak podpořil v čele země Rodríguezovou, dlouholetou představitelku Madurova režimu, která nyní s USA spolupracuje. Podle venezuelské ústavy přitom v nepřítomnosti prezidenta může viceprezidentka zemi vést jen 180 dnů, pak musí být do 30 dnů vyhlášeny volby.|E|
|T|Čech sedl po maturitě na kolo a projel sám kus Evropy. První dny byly peklo|D|23.9. 06:04|P|Několik let snil o tom, že na vlastní pěst pozná kus světa. Letos po maturitě se Adam Kubín rozhodl svůj plán zrealizovat, bez větších zkušeností sedl...|X|Článek
Cestu po třinácti evropských zemích podnikl Kubín letos mezi červnem a srpnem. Novinkám prozradil, že prahnul po nějaké výzvě.
„Už několik let mě lákalo projet na vlastní pěst kus světa a poznat nová místa. Ale zatímco v autě nebo v letadle většinou vnímám jen start a cíl, na kole a pěšky je možnost prožít samotnou cestu, každý kilometr a výškový metr tvrdě odpracovat, hezky pomalu,“ vysvětluje mladík svou motivaci k pomaturitnímu výletu.
„Pěšky bych toho ale nezvládl vidět tolik,“ dodává k výběru kola. S dálkovou cyklistikou přitom neměl prakticky žádné předchozí zkušenosti, toho se ovšem nezalekl.
„Rodiče zpočátku protestovali, ale když zjistili, že to myslím vážně a nic s tím nezmůžou, podpořili mě,“ usmívá se Kubín a doplňuje, že někteří další blízcí k jeho plánu přistupovali s úžasem i respektem, vyslechl si ovšem i to, že je blázen.
„Nejvíc ve stresu byla asi máma, které jsem musel neustále dávat vědět, kde a jak na tom jsem,“ svěřuje se mladík.
V plánu neměl pouze kopírovat cyklostezky, ale danou oblast skutečně poznat. Musel tak pečlivě plánovat, což mu zabralo desítky hodin příprav, aby si nakonec vytvořil trasu podle svých představ. „Neměl jsem nikoho, kdo mi poradil, moje plány byly specifické. Spoustu informací jsem si zjistil sám na internetu, nebo až na cestě,“ konstatuje.
Hned start se ukázal jako vůbec nejnáročnější fáze celého výletu. „Den před odjezdem jsem se nachladil a každým dnem cesty se moje zdraví zhoršovalo. Přemýšlel jsem, jestli se vrátit a počkat na uzdravení, nebo se hecnout a jet dál. Ale myšlenka, že to v tu chvíli vzdám, nepřipadala v úvahu. Postupem času si tělo na nepohodlí zvyklo,“ pokračuje.
Zavadil a zlomil si zápěstí
Celkem najel Kubín 4419 kilometrů, a to napříč třinácti zeměmi, včetně Slovinska, Švýcarska, Itálie nebo Nizozemska. „V některých jsem byl sotva den, v jiných týdny. Moje trasa vedla místy, která mě lákala nebo jsem je toužil vidět: od legendární cyklostezky Alpe Adria přes alpské průsmyky až po jednu z etap Tour de France,“ přibližuje mladík s tím, že nejvíce ho bavilo pozorovat kontrasty.
Denně urazil Kubín kolem 85 kilometrů, nikam ale nespěchal, aby nepřecenil své síly. „Celou cestu mě přesto provázela neustálá mikroúnava. Většinu nocí jsem spal buď pod přístřešky, ve stanu nebo u hostitelů přes aplikaci pro dálkové cyklisty, kde jsem se mohl i osprchovat. Jelikož jsem student, pojal jsem celou cestu hodně nízkonákladově a snažil jsem se svoje každodenní výdaje snížit na minimum.“
Právě setkání s hostiteli považuje Čech za nejsilnější zážitky z celé cesty. „Lidé, které jsem do té doby vůbec neznal, mě přivítali s otevřenou náručí, pohostili mě a povídali si se mnou. Na žádné jiné cestě jsem neměl možnost tak moc nahlédnout do života místních lidí. Loučení naopak bylo jedním z nejtěžších momentů,“ tvrdí.
V dobrém Kubín vzpomíná také na setkání s nizozemským cyklistou v italských Alpách. „Dali jsme se do řeči a po zbytek dne jeli stejnou trasu. Další den jsme sice každý mířili jinam, ale jelikož jsem měl později v plánu projíždět Nizozemskem, domluvili jsme se, že se tam znovu setkáme a část spolu opět pojedeme,“ dodává mladík s tím, že plány nakonec dopadly trochu jinak.|E|
|T|Do Česka míří babí léto. Může se protáhnout do října|D|23.9. 05:59|P|Závěr září přinese typické počasí babího léta. Bude slunečno, teplo a sucho a výhledy naznačují, že podobný ráz počasí může pokračovat i na začátku ří...|X|Článek
Babí léto, někdy také označované jako Svatováclavské léto, je jednou z nejznámějších odchylek podzimního počasí na našem území. Provází ho obvykle suché, slunečné, teplé a málo větrné počasí. Takové podmínky se nejčastěji objevují na přelomu září a října.
Meteorologické výhledy začínají potvrzovat, že ani letos nás projevy babího léta neminou. Závěr pracovního týdne se sice ještě ponese ve znamení chladnějšího a deštivějšího počasí, o víkendu ale přijde výrazná změna.
Už v sobotu bude na většině území slunečno a beze srážek. Od neděle pak bude mraků na obloze jen velmi málo. Slunečné počasí však mohou v některých oblastech narušovat ranní a dopolední mlhy. Klidný ráz podpoří také relativně slabý vítr.
Zároveň se začne výrazně oteplovat. Už o víkendu se na řadě míst dostanou denní maxima nad 20 °C a v příštím týdnu mohou vystoupat až k letním 25 °C. Kvůli malému množství oblačnosti však zůstanou rána chladná, s teplotami nejčastěji mezi 5 a 10 °C.
Změnu přinese tlaková výše, která se nyní nachází nad západní Evropou. V pátek se začne přesouvat dále k východu a její poloha nad východní Evropou bude na začátku příštího týdne podporovat nad naším územím teplé a suché proudění z jižních směrů.
Dlouhodobější výhledy navíc naznačují, že teplejší ráz počasí by mohl přetrvat i na začátku října. Měsíční výhled ČHMÚ předpokládá nadprůměrně teplé podmínky nejen v příštím týdnu, ale také během prvních dvou říjnových týdnů. Postupně však může přibývat srážek.
Rekordní epizoda trvala dva týdny
Podle naší analýzy se od roku 1961 vyskytlo celkem 66 epizod babího léta, tedy v průměru zhruba jedna ročně. Některé roky jich ale bylo více, zatímco jindy se nevyskytla ani jedna. Naposledy se tak stalo v roce 2022. Alespoň jedna epizoda se celkově objevila přibližně v sedmi letech z deseti.
Nejdelší trvala celé dva týdny, od 9. do 22. října 1969. S průměrným denním maximem 18,4 °C přitom nebyla teplotně mimořádná. Vynikala tedy především délkou a stabilitou počasí. Jedenáct dní trvala epizoda od 5. do 15. října 2005, následovalo několik desetidenních období.|E|
|T|Polské letectvo znovu zachytilo nad Baltským mořem ruský průzkumný letoun|D|23.9. 05:47|P|Polské stíhačky v úterý nad Baltským mořem zachytily ruský průzkumný letoun Iljušin Il-20, oznámil na síti X polský ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-...|X|Článek
Polské letouny podle něj ruský stroj zachytily asi 40 kilometrů od polského pobřeží, jak upozornil v příspěvku na síti X. Moskva se podle dostupných informací nevyjádřila.
„Rusko pravidelně prověřuje východní křídlo NATO. Dnes znovu nad Baltem,“ napsal ministr. Polské ozbrojené síly podle něj zůstávají v pohotovosti a polský vzdušný prostor je pod nepřetržitým dohledem.
Dnešní incident je dalším z řady podobných provokací, napsala polská tisková agentura PAP. V prvním zářijovém týdnu polské letectvo zachytilo nad Baltským mořem ruský průzkumný letoun dvakrát. Polská armáda ruské letouny zachytila opakovaně i v dřívějších měsících.
Ruské průzkumné i bojové letouny pravidelně provádějí lety nad Baltským mořem s vypnutými transpondéry a bez letových plánů, čímž testují reakci a protivzdušnou obranu NATO, ale představují také riziko pro civilní letectví v regionu, napsal PAP.|E|
|T|Rusko se učí z krize 90. let. Rozpočet na tři roky bude těžký, varoval ministr|D|23.9. 05:44|P|Sestavit ruský rozpočet na příští tři roky je nesnadné, přiznal ministr financí Anton Siluanov na Moskevském finančním fóru. Podle svých slov se chce ...|X|Článek
„Vláda začala na rozpočtu pracovat už na začátku roku, opravdu v prvních měsících. S pochopením, že rozpočet na příští tříletku nebude jednoduchý. V posledních letech nebyl nikdy jednoduchý a nyní je to stejné,“ prohlásil Siluanov podle agentury TASS na fóru konaném koncem září.
Ruská ekonomika podle domácích ekonomů zpomaluje. Hlavní ekonom státní rozvojové korporace VEB.RF Andrej Klepač už v srpnu uvedl, že Rusko v technologické i ekonomické soutěži se světem zaostává. Po vojenském boomu z let 2023 a 2024 podle něj klesá výroba v civilních odvětvích od letectví po potravinářství.
Tempo růstu ruské ekonomiky má podle Klepače potenciál sotva jedno až 1,5 procenta ročně. Mimo jiné kvůli západním sankcím a ukrajinským útokům na ropnou a plynovou infrastrukturu, které se podle něj stávají skutečnou překážkou pro celé hospodářství. Klepač varoval i před blížící se sociální krizí, kterou podle svých slov nikdo neočekává.
Siluanov nyní připomněl krizi z 90. let, kterou sám zažil jako mladý úředník. Po rozpadu Sovětského svazu se prezident Boris Jelcin s ekonomy Jegorem Gajdarem a Anatolijem Čubajsem pustili do rychlé přeměny plánovaného hospodářství na tržní. Provázela ji extrémní inflace, rozsáhlá a často pochybná privatizace státního majetku a prudký pokles životní úrovně většiny obyvatel, zatímco úzká skupina lidí zbohatla a stala se základem pozdějších ruských oligarchů.
Vývoj vyvrcholil v létě 1998, kdy stát kvůli nahromaděným dluhům v cizích měnách a odmítnutí trhů refinancovat krátkodobé dluhopisy zkrachoval a rubl prudce devalvoval.
„Nahromadily se dluhy ve valutách, změnil se kurz nebo krátkodobé státní závazky vyžadovaly rychlé refinancování, jenže finanční trhy odmítly prostředky poskytnout,“ popsal tehdejší situaci Siluanov.
Sankce a poučení z 90. let
„Náš tým na ministerstvu financí proto vždy přísně dodržuje omezení našich možností a dbá na vybalancování. Poučili jsme se z historie a nikdy nedopustíme finanční nezodpovědnost z 90. let,“ řekl ministr.
Dodal, že se ministerstvo nebrání novým výdajům, musí ale mít vždy přínos pro ekonomiku nebo vést k růstu příjmů obyvatel.
Rusko od začátku plnohodnotné invaze na Ukrajinu v únoru 2022 čelí rozsáhlým západním sankcím, které omezily jeho přístup ke světovým finančním trhům i moderním technologiím. Kreml na to reagoval zvýšenými vojenskými výdaji, přesměrováním exportu surovin mimo Evropu a hlubším propojením s Čínou a dalšími zeměmi mimo západní sféru vlivu.
Vysoké výdaje na armádu podle ekonomů zatěžují rozpočet dlouhodobě, zatímco příjmy z ropy a plynu, na kterých ruský stát tradičně stavěl, omezují sankce i cenové stropy zavedené západními zeměmi.|E|
|T|Brusel odmítl Babišův trust. Agrofert může přijít o půlmiliardu ročně|D|23.9. 05:32|P|Svěřenský fond, do kterého premiér Andrej Babiš (ANO) vložil holding Agrofert, podle Evropské komise střet zájmů neřeší. V dopise českým úřadům komise...|X|Článek
Dopis, který Česko od komise dostalo v září, se týká fondů podporujících podnikové investice nebo úspory energie. Komise žádá, aby jí Česko neposílalo k proplacení výdaje na projekty firem spojených s Babišem po jeho návratu do čela vlády loni v prosinci. Dotační peníze firmám nejprve vyplácí stát z vlastních zdrojů a teprve poté žádá Evropskou komisi o jejich proplacení z rozpočtu EU.
Babiš v únoru vložil Agrofert do nově vytvořeného svěřenského fondu RSVP Trust. Komise tento fond za dostatečné řešení střetu zájmů nepovažuje. „Jako otec nebo dědeček budoucích obmyšlených má zájem na hospodářském úspěchu společnosti Agrofert,“ stojí v dopise, který mají Novinky k dispozici.
Jako premiér může Babiš podle komise ovlivňovat ministry i mimo jednání vlády a navrhuje jejich jmenování i odvolání. Nestačí proto, když při rozhodování o Agrofertu či ostatních svých firmách jen odejde z místnosti – pouhý odchod za dveře Brusel za řešení nepovažuje.
Koncern Agrofert patří k největším skupinám v Česku. Je jedničkou zemědělsko-potravinářského oboru a druhou nejvýznamnější skupinou chemického průmyslu, působí i v lesnictví a obnovitelných zdrojích. Zaměstnává kolem 29 tisíc lidí, z toho zhruba 18 tisíc v Česku.
„Jsme přesvědčeni, že koncern postupoval v souladu se zákony a dotačními pravidly EU a Česka,“ uvedl mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
Brusel upozornil také na jeden z původních svěřenských fondů, do kterých Babiš převedl Agrofert už v roce 2017. AB private trust II tehdy získal přibližně 10 procent akcií holdingu a podle české evidence je stále aktivní. Ze statutu nového RSVP Trustu přitom podle komise není jasné, zda do něj skutečně přešly všechny akcie Agrofertu.|E|
|T|Podceňované potraviny, které prospívají střevům a mají pozitivní vliv na dlouhověkost|D|23.9. 05:31|P|Když se zeptáte odborníků na výživu, co byste měli jíst pro lepší zdraví, často vám řeknou, že velmi záleží na mnoha okolnostech. Důvodem je skutečnos...|X|Článek
Odborníci proto doporučují zařadit do jídelníčku naprosto běžné a levné potraviny, které obsahují řadu prospěšných látek. Jedná se o celozrnné obiloviny a fazole.
1. Celozrnné obiloviny - neprávem démonizované sacharidy
Sacharidy bývají často označovány za nepřítele zdravého životního stylu. Mnoho lidí se jim vyhýbá ze strachu z přibírání nebo prudkých výkyvů hladiny cukru v krvi. Odborníci však upozorňují, že je důležité rozlišovat mezi vysoce průmyslově zpracovanými potravinami a kvalitními celozrnnými obilovinami.
Právě ovesné vločky, quinoa, pohanka, celozrnná rýže nebo další minimálně zpracované obiloviny obsahují vlákninu, vitaminy skupiny B, hořčík a další důležité živiny. Díky tomu se tráví pomaleji, déle zasytí a pomáhají udržovat stabilnější hladinu energie během dne.
Ještě důležitější je jejich vliv na střevní mikrobiom. „Vláknina slouží jako potrava pro prospěšné střevní bakterie, které se podílejí na správném fungování imunity, metabolismu i ochraně před některými chronickými onemocněními,“ vysvětluje dietoložka Mariana Neuhouserová, která studuje vztah mezi stravou a rizikem rakoviny v onkologickém centru Freda Hutchinsona v Seattlu.
Právě proto i další odborníci varují před zbytečným strachem ze všech sacharidů a doporučují zaměřit se především na jejich kvalitní zdroje.
2. Fazole - zdroj bílkovin i vlákniny
Pokud existuje jedna potravina, na kterou odborníci na výživu pějí chválu opakovaně, jsou to fazole. Přesto se jim řada lidí stále vyhýbá anebo je konzumuje naprosto výjimečně.
Fazole jsou přitom doslova nutričním pokladem. Obsahují velké množství vlákniny, rostlinných bílkovin, draslíku, železa i kyseliny listové. Díky kombinaci těchto živin podporují zdraví střev, pomáhají zasytit na delší dobu a mohou přispívat i k lepšímu zdraví srdce.
Zajímavé je, že fazole patří mezi základní součásti jídelníčku obyvatel takzvaných modrých zón, tedy míst na světě, kde se lidé běžně dožívají velmi vysokého věku. Někteří lékaři, včetně sportovní dietoložky Leslie Bonciové, doporučují zařazovat luštěniny do jídelníčku denně.
Velkou výhodou je také jejich dostupnost. Na rozdíl od mnoha módních superpotravin jsou levné, snadno skladovatelné a dají se využít v desítkách různých receptů od salátů a polévek až po pomazánky nebo omáčky.
Proč je právě vláknina tak důležitá?
Vláknina pomáhá regulovat trávení, podporuje růst prospěšných střevních bakterií a přispívá k delšímu pocitu sytosti. Zároveň může napomáhat udržování zdravé hladiny cholesterolu i cukru v krvi.
Právě zdravý střevní mikrobiom je v posledních letech stále častěji spojován nejen s dobrým trávením, ale také s imunitou, psychickou pohodou a celkovým stárnutím organismu. Čím pestřejší a bohatší je složení střevních bakterií, tím lépe obvykle funguje celý organismus.
Na talíři by neměly chybět ani další rostlinné potraviny
Dietologové zároveň upozorňují, že nejde jen o dvě zázračné potraviny. Klíčem ke zdraví je pestrost.
Mezi další potraviny bohaté na vlákninu a další nutričně zajímavé látky patří:
- Ořechy - jsou zdrojem zdravých nenasycených tuků a omega-3 mastných kyselin, které podporují zdraví srdce a mozku.
- Brukvovitá zelenina - brokolice, růžičková kapusta nebo kadeřávek obsahují unikátní sloučeniny nazývané glukosinoláty, které jsou spojovány s ochranou organismu před některými nemocemi.
- Barevná zelenina a ovoce - rajčata, batáty, borůvky, lilek nebo paprika obsahují různé antioxidanty. Každá barva značí jiné prospěšné látky, proto odborníci doporučují jíst tzv. duhu.|E|
|T|Sotva vystoupil z vlaku, čelil muž na Olomoucku brutálnímu útoku na hlavu|D|23.9. 05:22|P|Šestadvacetiletý násilník na vlakovém nádraží ve Střeni na Olomoucku bez důvodu brutálně zaútočil na osmapadesátiletého muže, který vystoupil z vlaku....|X|Článek
K incidentu, o kterém policie informovala v úterý, došlo v sobotu před 23:30.
„O půl dvanácté v noci jsme přijali oznámení od osmapadesátiletého muže, kterého brutálně napadl neznámý pachatel na vlakovém nádraží v obci Střeň. Zraněnému muži před příjezdem policistů a zdravotníků poskytli první pomoc lidé, kteří projížděli kolem místa události,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
Napadený policistům vypověděl, že přijel vlakem z Velkých Losin a ve stanici Střeň vystoupil. Po vystoupení k němu přiběhl neznámý útočník a pěstmi na něj zaútočil. Muž se dal na útěk, ale násilník jej v kolejišti doběhl.
„Vzal kámen a se slovy, že jej zabije, staršího muže opakovaně bil kamenem do hlavy. Muž si kryl hlavu a dal se opět na útěk, až k železničnímu přejezdu. Ale i tam jej agresor dostihl, vzal další kámen a znovu jej několikrát silnými údery tloukl do hlavy. Pak v napadání přestal a utekl,“ konstatoval Hejtman.
Kriminalistům se podařilo násilníka zadržet do dvou hodin od oznámení incidentu na ulici ve Střeni. Následně byl muž obviněn z pokusu o vraždu.
„Útočník je uživatelem drog a při zadržení měl pozitivní test na omamné a psychotropní látky. Motiv činu není znám. Muži se neznali. Obviněný muž nebyl v minulosti trestně stíhán,“ dodal policejní mluvčí.
Kriminalisté podali krajskému státnímu zástupci podnět k vydání návrhu na vzetí muže do vazby, který soud akceptoval. Obviněnému hrozí trest odnětí svobody na deset až osmnáct let.|E|
|T|Rapper Rohony nazpíval titulní píseň pro filmovou Lajnu|D|23.9. 05:15|P|Projekt Lajna - konečně film! představil titulní píseň. Postaral se o ni jeden z nejpopulárnějších interpretů mladé generace, český rapper Adam Rohony...|X|Článek
„Když mi Jirka (Burian - pozn. red.) zavolal, jestli bych nechtěl na filmu spolupracovat, okamžitě jsem souhlasil, protože jsem fanouškem seriálu hned od prvního dílu,“ prozradil Adam Rohony.
Samotná píseň ale nevznikala lehce. „Vzniklo devět verzí, než jsme našli správný klíč. Pořád jsem se nemohl trefit do správného refrénu. Chvilku nám tedy trvalo, než jsme se spolu naladili, ale pak to šlo rychle,“ pokračoval rapper.
Píseň k filmu z hokejového prostředí přitom pro něj není prvním projektem, který se týká sportu. Je například autorem písně Letná, která se stala hymnou fotbalové Sparty. V některých ze svých skladeb se také inspiroval světovými sportovními ikonami.
Hudební producent a ceněný muzikant Jiří Burian už vytvořil hudbu pro všechny tři série Lajny, práce na filmovém hudebním doprovodu je tak logickým pokračováním spolupráce s tvůrci Lajny.
„Práce na seriálu byla velmi svobodná, což u takto velkých projektů nebývá. Navíc tvůrci k hudební složce přistupují s velkou dávkou vkusu. Když mi tedy producent zavolal, že bude film, měl jsem strašnou radost, kam až se celý projekt posunul. Hned jsem souhlasil a moc se těším na výsledek,“ dodal Jiří Burian.
Návrat legend
Za snímkem Lajna - konečně film! stojí tým ze seriálové Lajny (režisér Vladimír Skórka, scenárista Petr Kolečko, producent Daniel Strejc). Vzniká v koprodukci společností DS10 Entertainment a Seznam.cz, distributorem je společnost Bioskop.
„Příběh se bude opět točit kolem osudů hlavní dvojice – Luboše Hrouzka ztvárněného Jiřím Langmajerem a jeho přítelkyně Denisky v podání Hany Vagnerové. Kromě dalších známých postav seriálové Lajny, například hráče Guhy v podání Václava Neužila, se objeví i zcela nové postavy a nové dějové linky. Můžu prozradit, že se diváci mohou těšit i na skvěle natočené hokejové scény,“ uvedl producent filmu Daniel Strejc.|E|
|T|Hasiči v Oklahomě pomohli muži do nemocnice a pak mu ještě posekali trávník|D|23.9. 05:04|P|Hasiči z amerického Oklahoma City na začátku září zašli daleko za rámec svých povinností, když vyjížděli k muži, kterého přepadla slabost. Nejprve mu ...|X|Článek
Hasičský sbor z Oklahoma City, které je hlavním městem stejnojmenného amerického státu, na začátku září informovali o ne zcela obvyklém zásahu. Posádka tehdy vyjížděla k muži, který u svého domu sekal trávník a při tom jej přepadla slabost, informoval americký magazín People.
Hasiči mu na místě poskytli první pomoc a počkali s ním na sanitku, které jej poté odvezla do nemocnice. Tím však pro ně tento případ neskončil. „Nemohli jsme to tak nechat, tak jsme tu práci dokončili za něj,“ uvedli oklahomští hasiči na svém facebookovém profilu.
Zasahující muži se totiž chopili sekačky a trávník dosekali. „Ne vždy zkrátka služba končí hned v tu chvíli, kdy je nouzová situace již za námi,“ připsal hasičský sbor k videu, na němž jeden z jeho členů s elánem jezdí se sekačkou.
Příspěvek samozřejmě sklidil mnoho pozitivních reakcí a objevil se mezi nimi i komentář od člověka, který tvrdil, že dům poznává. Než se totiž odstěhoval do jiného státu, žil v sousedství. Podle svých slov na hospitalizovaného muže stále často myslí, ale zároveň dodal, že práce na zahradě pro něj začaly být obtížné již před nějakou dobou.
Jiný uživatel sice nikoho z videa nezná, ale zase má za souseda muže, který také pracuje u hasičů v Oklahoma City. „A je to jeden z nejlepších lidí, které jsme kdy potkali. Jsou skvělá parta a máme štěstí, že je v našem městě máme,“ vysekl poklonu celému sboru.|E|
|T|Rusové útočí na ukrajinská města, benzinky a sklady. Místní ví, jak reagovat|D|23.9. 05:00|P|Ruské střely a drony v noci zasáhly několik ukrajinských měst. Při útocích na průmyslové podniky v Dněpropetrovské oblasti zemřeli čtyři lidé. Ukrajin...|X|Ruské střely a drony v noci zasáhly několik ukrajinských měst. Při útocích na průmyslové podniky v Dněpropetrovské oblasti zemřeli čtyři lidé. Ukrajina zase hlásí zásahy rafinerií v Samaře a Ufě. V posledním půlroce ruské drony stále častěji míří na čerpací stanice, zejména na ty patřící státnímu podniku Ukrnafta. Provozovatelé benzinek mají při poplachu, který se často rozezní i víckrát za den, přesně stanovený postup: upozornit zákazníky, zastavit tankování, uzavřít čerpací stanici a evakuovat se. To vše musí zvládnout do dvou minut. „Od začátku útoků v loňském roce zasáhli přes 150 našich čerpacích stanic,“ vyčíslila Lesia Żarská z Ukrnafty. Nedostatkem pohonných hmot zatím Ukrajina netrpí, skoro veškeré totiž dováží ze zahraničí. Terčem útoků jsou i obchody a sklady společnosti Epitsentr.
VideoRusové útočí na ukrajinská města, benzinky a sklady. Místní ví, jak reagovat
před 48 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Rusové útočí na ukrajinská města, benzinky a sklady. Místní vědí, jak reagovat|D|23.9. 05:00|P|Ruské střely a drony v noci zasáhly několik ukrajinských měst. Při útocích na průmyslové podniky v Dněpropetrovské oblasti zemřeli čtyři lidé. Ukrajin...|X|Ruské střely a drony v noci zasáhly několik ukrajinských měst. Při útocích na průmyslové podniky v Dněpropetrovské oblasti zemřeli čtyři lidé. Ukrajina zase hlásí zásahy rafinerií v Samaře a Ufě. V posledním půlroce ruské drony stále častěji míří na čerpací stanice, zejména na ty patřící státnímu podniku Ukrnafta. Provozovatelé benzinek mají při poplachu, který se často rozezní i víckrát za den, přesně stanovený postup: upozornit zákazníky, zastavit tankování, uzavřít čerpací stanici a evakuovat se. To vše musí zvládnout do dvou minut. „Od začátku útoků v loňském roce zasáhli přes 150 našich čerpacích stanic,“ vyčíslila Lesia Żarská z Ukrnafty. Nedostatkem pohonných hmot zatím Ukrajina netrpí, skoro veškeré totiž dováží ze zahraničí. Terčem útoků jsou i obchody a sklady společnosti Epitsentr.
VideoRusové útočí na ukrajinská města, benzinky a sklady. Místní vědí, jak reagovat
před 6 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|V atmosféře je méně prachu. Mohlo by to přispívat ke globálnímu oteplování|D|23.9. 04:22|P|Prachové částice z pouští běžně víří v atmosféře po celé planetě. Nová studie Kalifornské univerzity v Los Angeles (UCLA) přišla s výsledky, které naz...|X|Článek
Studie publikovaná v časopise Science Advances zjistila, že množství prachu v zemské atmosféře se od roku 2003 do roku 2023 snížilo přibližně o 10 procent. Studie kombinovala satelitní pozorování, pozemní měření a atmosférické modely.
Příčiny poklesu částic v atmosféře v posledních letech jsou podle vědců zatím nejasné. Autoři dále zkoumají, co způsobuje úbytek atmosférického prachu. Jednou z teorií je, že za to mohou měnící se synoptické vzorce, kdy začínají převládat jiné větry.
„Toto je dosud nejsilnější důkaz toho, že se zemská atmosféra na počátku 21. století stala méně prašnou,“ uvedl hlavní autor Ashok Gupta.
Spoluautor studie Jasper Kok poznamenal, že nedávný pokles prašnosti představuje změnu oproti velké části 20. století, během které se atmosférický prach zvyšoval, než dosáhl vrcholu v 80. letech 20. století, a to z důvodů, které vědci stále zkoumají.
Většina atmosférického prachu pochází ze severní polokoule, přičemž nejvíce přispívají velké pouště, jako je Sahara a pouště Asie, například Gobi.
Pokles prachu může mít i mírný vliv na teploty
„Vzhledem k mírnému celkovému ochlazujícímu účinku atmosférického prachu na klima mohl pokles prašnosti, který nyní pozorujeme, mírně přispět k oteplování pozorovanému v důsledku klimatických změn způsobených člověkem,“ řekl Kok.
Vědci však zdůrazňují, že bez poklesu prašnosti by stále docházelo k výraznému oteplování planety. Navíc přibližně 10procentní pokles, který ukázala tato studie, je zatížen vysokou nejistotou, což je dáno složitostí sběru dat o prachu v atmosféře.
Pokles prašnosti má podle autorů potenciální dopad také na ekosystémy, kvalitu ovzduší a atmosféru. „Prach cirkulující atmosférou hraje důležitou roli v ukládání živin a minerálů do oceánů a na souši. Přispívá také ke znečištění ovzduší a snižuje odrazivost sněhu a ledu,“ upozornil Kok.
Vědci připomněli, že i přes pokles v posledních desetiletích je množství prachu ve vzduchu stále vyšší než v předindustriální době (1850–1900). Kromě pouští pochází část prachu také ze dna vysychajících jezer, jako například Aralského jezera nebo Velkého solného jezera v Utahu v USA.
Vědci monitorují množství prachu v atmosféře pomocí optické tloušťky prachového aerosolu (DAOD), která vyjadřuje, kolik slunečního světla pohltí nebo rozptýlí minerální prach rozptýlený v atmosféře. Zjednodušeně se tak dá říct, že čím více prachu je ve vzduchu, tím vyšší je hodnota DAOD a tím méně slunečního svitu projde až na zemský povrch.
V nedávné studii sice vědci zjistili, že v Evropě, zejména na jihu, je v posledních letech více prachu. To však nijak nerozporuje zjištění této nové studie, protože ta se zaměřuje na celý svět a lokální koncentrace tak mohou někde růst. Navíc výzkum o Evropě se zaměřoval převážně na přízemní koncentrace a kvalitu ovzduší, zatímco tato studie zkoumá prach v celém profilu atmosféry.|E|
|T|Bílý dům spouští Trump TV, podle kritiků jde o státní televizi|D|23.9. 04:00|P|Bílý dům oznámil v noci na úterý SELČ spuštění nového média s názvem Trump TV, které má nepřetržitě vysílat obsah spjatý s administrativou amerického ...|X|Bílý dům oznámil v noci na úterý SELČ spuštění nového média s názvem Trump TV, které má nepřetržitě vysílat obsah spjatý s administrativou amerického prezidenta Donalda Trumpa. Pravděpodobně půjde o YouTube kanál Bílého domu, na nějž příspěvky odkazují a na němž se již objevil přenos obsahující název nového média. Oznámení přichází v době sporu Trumpovy administrativy s americkými televizními stanicemi, který vyvolal zákaz vstupu na tiskové konference Bílého domu pro CNN. Jako „státní televizi“, kterou Spojené státy mít nemají, kritizují vládní záměr demokraté i další veřejně činné osobnosti.
„Ne každý velký okamžik se dostal do vaší televize, nyní už může,“ uzavřel Bílý dům svůj příspěvek, v němž oznámil spuštění nové platformy Trump TV a k němuž připojil upoutávku sestříhanou převážně ze scén populárních seriálů, v nichž postavy sledují či chtějí sledovat televizi. Nepřetržité vysílání podle něj nabídne „vrcholné okamžiky minulosti, oznámení a nejnovější a nejlepší zprávy z administrativy na jednom místě“.
Časopis Time nový přenos popsal jako zaměřený na Trumpa a jeho úspěchy. „Není jasné, zda je jeho účelem potenciálně zaplnit mezeru po pokrytí prezidentových akcí televizním ‚poolem‘,“ poznamenal autor článku Chad de Guzman. Takzvaný „press pool“ Bílého domu tvoří pět televizních stanic (CNN, ABC, CBS, NBC a Fox News), které sdílejí vysoké finanční náklady na sledování prezidenta USA televizními kamerami. Přidělená stanice nahrává a distribuuje živý přenos, který mohou používat i ostatní zpravodajské stanice.
Tato pětice stanic však v současné době Trumpovy akce bojkotuje na protest proti odebrání akreditací novinářům CNN, které znamená faktické zamezení přístupu na tiskové konference a podobné novinářům určené aktivity Bílého domu. Tři média včetně CNN také kvůli tomu podala na Trumpovu administrativu žalobu.
Time upozornil na vyjádření zástupce asistenta prezidenta a vedoucí digitální strategie v Bílém domě Kaelana Dorra, který napsal, že Trump TV bude ukazovat „největší úspěchy administrativy, bez cenzury“. Dorr dále tvrdí, že „tisk v některých případech informoval nepřesně nebo vůbec neinformoval o mnoha rekordních úspěších administrativy ve prospěch všech Američanů“.
Kritika „státní televize“
Zahájení vysílání Trump TV, které se časově shodovalo se zákazem přístupu tradičních médií, jen podnítilo kritiku snah Trumpovy administrativy o kontrolu narativů týkajících se prezidenta, píše Time.
Guvernér Kalifornie Gavin Newsom, který je široce považován za prezidentského kandidáta demokratů pro volby v roce 2028, označil Trump TV za „státní médium“. „Nejprve Trump zakázal nezávislé zpravodajství z Bílého domu,“ napsal na sociálních sítích. „Nyní spouští doslova státem řízenou televizi, aby se pokusil přehlušit skutečnost, že on a jeho zkorumpovaná administrativa zklamávají americký lid. Jedná se o skutečně autokratické chování ze strany neúspěšného prezidenta,“ dodal.
Vůči krokům Trumpovy vlády se vymezil i demokratický senátor za Arizonu Mark Kelly. „Státem řízená média, státní podniky, stíhání politických oponentů, dary ze zahraničí, prodej milostí, obrovské částky peněz proudící na prezidentův bankovní účet a bannery s jeho hlavou na vládních budovách. NIC Z TOHO NENÍ NORMÁLNÍ,“ napsal.
Bývalá tisková mluvčí Bílého domu během Trumpova prvního funkčního období Stephanie Grishamová naznačila, že Trump TV je podobná tomu, co používají nepřátelé USA. „Víte, kdo další to dělá? Rusko, Čína a Írán, abychom jich pár jmenovali…“ podotkla.
„Amerika nemůže mít státní televizi,“ řekla bývalá předsedkyně Asociace korespondentů Bílého domu a vedoucí korespondentka CBS News v Bílém domě Weijia Jiang. „Právě to dělá Ameriku Amerikou. (…) Potřebujete, aby nezávislí aktéři mohli být pozorovateli. A pokud vám vláda ukazuje jen to, co chce, pak se musíte ptát: Co nám uniká?“ vysvětlila a varovala před rostoucími pokusy vlády ovlivňovat zpravodajství.|E|
|T|Rubio se na okraj zasedání OSN setká s Lavrovem|D|23.9. 02:43|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio se ve středu ráno tamního času (odpoledne SELČ) setká na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se ...|X|Americký ministr zahraničí Marco Rubio se ve středu ráno tamního času (odpoledne SELČ) setká na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem. Informovaly o tom agentury Reuters a AFP s odvoláním na vyjádření amerického ministerstva zahraničí.
Schůzka obou ministrů se uskuteční týž den, kdy před Valným shromážděním vystoupí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské agresi.
Americký prezident Donald Trump v úterý na zasedání Valného shromáždění OSN prohlásil, že Spojené státy ruskou válku na Ukrajině ukončí, a to dříve, než mnozí očekávají.
Trump následně o mírovém řešení války jednal se Zelenským. Mezi témata jejich schůzky mělo podle šéfa Bílého domu patřit ukončení války či dodávky střel do systémů protivzdušné obrany Patriot, o které bránící se země žádá. Zelenskyj po jednání uvedl, že Kyjev je připraven na jakoukoli podobu energetického příměří. Zároveň prohlásil, že je ochoten zúčastnit se společného jednání s Trumpem i vládcem Kremlu Vladimirem Putinem.
Trump se od svého návratu do Bílého domu loni v lednu snaží zprostředkovat mírové řešení války, kterou rozpoutal právě Putin, když v únoru 2022 nařídil ruské armádě otevřený vpád na Ukrajinu. Zahájil tak největší ozbrojený konflikt v Evropě od konce druhé světové války. Přes diplomatické úsilí Spojených států však zatím žádný průlom nenastal.|E|
|T|Kreml i Kyjev mají zájem o omezené příměří kvůli energetice a obilí, řekl Rubio|D|23.9. 02:43|P|Rusko i Ukrajina projevují zájem o omezené příměří týkající se energetiky a obilí. Ve středu to podle agentury Reuters prohlásil americký ministr zahr...|X|Rusko i Ukrajina projevují zájem o omezené příměří týkající se energetiky a obilí. Ve středu to podle agentury Reuters prohlásil americký ministr zahraničí Marco Rubio, který se na okraj všeobecné rozpravy Valného shromáždění OSN setkal s ruskou delegací vedenou šéfem diplomacie Sergejem Lavrovem. V úterý se v New Yorku v OSN sešli prezidenti USA a Ukrajiny Donald Trump a Volodymyr Zelenskyj. Zelenskyj poté prohlásil, že Ukrajina by energetické příměří přijala.
Americký prezident nedávno Ukrajinu vyzval, aby přestala útočit na rafinerie v Rusku, neboť to škodí celému světu. Poté Trump ohlásil energetické příměří, kdy by Ukrajina ani Rusko neútočily na energetické cíle.
Ani jedna ze zemí však nepotvrdila, že taková dohoda skutečně vznikla. Zelenskyj ale v úterý řekl, že Ukrajina je k takovému kroku připravená. Ve středu Rubio uvedl, že i Rusko projevuje zájem o energetické příměří.
Rusko i Ukrajina mají podle Rubia zájem i o obilné příměří. Zelenskyj ve středu podle Reuters na takzvané Krymské platformě na okraj OSN řekl, že Ukrajina je připravena i na námořní příměří v Černém moři podle návrhů Egypta, Indie a Turecka.
Smyslem takového příměří by bylo zajištění obchodní plavby v Černém moři včetně vývozu obilí. „Čekáme na ruskou odpověď. Ukrajina je připravena,“ řekl Zelenskyj.
Diplomatické snahy USA
Trump se od svého návratu do Bílého domu loni v lednu snaží zprostředkovat mírové řešení války. Tu rozpoutal ruský vládce Vladimir Putin, když v únoru 2022 nařídil ruské armádě vpadnout na Ukrajinu, čímž začal největší ozbrojený konflikt v Evropě od konce druhé světové války. I přes diplomatickou snahu USA ale zatím žádný průlom nenastal.
Rubio po jednání s Lavrovem řekl, že věří, že Putin přijme pozvání na prosincový summit G20 na Floridě. Putinova účast by podle Rubia byla příležitostí k jednání Trumpa a šéfa Kremlu.
Naposledy byl ruský vládce na summitu G20 v roce 2019, na dalších chyběl nejprve kvůli pandemii covidu-19, později kvůli ruské invazi na Ukrajinu.|E|
|T|Univerzity bijí na poplach kvůli AI. Zároveň bez ní už nedokážou fungovat|D|23.9. 01:38|P|Umělá inteligence se během krátké doby stala součástí amerických univerzit. Zatímco školy hledají způsoby, jak studenty naučit AI používat, zároveň va...|X|Článek
Obavy z toho, že umělá inteligence mění vzdělávání k horšímu, v posledních měsících sílí. Studenti používají chatboty nejen jako pomoc při studiu, ale také k vypracovávání úkolů a psaní prací.
Výzkum navíc naznačuje, že pokud AI převezme část přemýšlení za člověka, může se zhoršit jeho schopnost si získané znalosti zapamatovat.
Současně ale představitelé amerických univerzit podle listu The New York Times tvrdí, že AI se nelze jednoduše zbavit. Naopak ji považují za technologii, kterou se studenti musejí naučit používat.
Právě v tom spočívá hlavní paradox současného vysokého školství: univerzity před riziky AI varují, zároveň ji ale stále více začleňují do výuky a výzkumu.
„Iluze učení“
Jedno z nejvýraznějších varování přišlo z Massachusettského technologického institutu (MIT). Jeho výbor zabývající se používáním umělé inteligence zveřejnil řadu znepokojivých zjištění.
Podle zprávy AI přispívá ke změnám v kultuře univerzitních kampusů. Studenti například méně využívají konzultace s vyučujícími nebo společné studium a místo toho sahají po rychlé odpovědi od chatbota.
Problém podle autorů zprávy spočívá v tom, že student může získat odpověď, aniž by skutečně prošel procesem přemýšlení. Chatbot tak podle výboru může vytvářet „iluzi učení“. Student má pocit, že problém vyřešil, ve skutečnosti však mohl velkou část práce přenechat stroji.
Výzkum citovaný v článku navíc ukazuje, že lidé, kteří používají chatboty jako pomoc při psaní, mají problém si zapamatovat, co vlastně udělali, a to už několik minut po dokončení práce.
„V podstatě jste nezapojili žádné z paměťových sítí, které by vám skutečně pomohly si to zapamatovat,“ vysvětlila Nataliya Kos’mynová, výzkumnice MIT, která se na jednom z výzkumů podílela.
Lepší domácí úkol, horší zkouška
Naznačuje to také studie 26 tisíc čínských studentů středních škol. Po zavedení AI se podle ní výsledky domácích úkolů zlepšily o 18 procent. Při kontrolovaných zkouškách ale naopak klesly o 20 procent.
Jedním z možných vysvětlení je, že studenti s pomocí chatbotů dokázali domácí úkoly rychleji a lépe vypracovat, ale zároveň si neosvojili hlubší znalosti potřebné pro samostatné řešení problémů.
Podobné závěry přinesla také studie MIT z roku 2025. Lidé, kteří používali chatboty jako pomoc při psaní, si hůře pamatovali vlastní práci.
To ovšem neznamená, že AI nemůže být při studiu užitečná. Naopak. Chatbot může fungovat jako určitý druh tutora, vysvětlit studentovi matematický problém, nabídnout zdroje k výzkumu nebo poskytnout zpětnou vazbu k napsanému textu. Právě proto se univerzity ocitají v obtížné situaci.
Zakázat ji nejde. A ignorovat také ne
Americké univerzity reagují různě. Některé se snaží používání AI omezovat, jiné ji chtějí řízeně začlenit do výuky. Wendy F. Henselová, prezidentka University of Hawaii, například odmítá představu, že řešením může být prostý zákaz.
„Správnou odpovědí na AI není prostě ‚ne‘. To není možné. Je třeba k ní přistupovat se zvědavostí a s porozuměním jejím důsledkům,“ uvedla.
Podobně uvažují představitelé dalších univerzit. Prezidentka Dartmouth College Sian Leah Beilocková dokonce označila přípravu absolventů na používání AI za „existenční požadavek“ pro vysoké školy. Podle ní se univerzity musí připravit na svět, v němž bude AI běžnou součástí práce.
Prezident Harvardu Alan Garber zase uvedl, že výzkum podporovaný AI stojí na prahu rozmachu, který může urychlit tempo rozšiřování lidského poznání více než kdykoli v minulosti.
Výzkumníci v řadě oborů podle něj pravděpodobně nebudou moci stát v čele svých disciplín bez toho, aby využívali AI.
Co je v pořádku přenechat AI a co už ne?
Některé univerzity proto postupují ještě dál. Ohio State University začleňuje AI do každého hlavního studijního oboru. Jejím cílem je, aby každý student při absolvování věděl, jak umělou inteligenci používat ve svém oboru.|E|
